OʻZBEKISTON RESPUBLIKASINING MAʼMURIY SUD ISHLARINI
YURITISH TOʻGʻRISIDAGI KODEKSI
I BOʻLIM. UMUMIY QOIDALAR
1-bob. Asosiy qoidalar
1-modda. Maʼmuriy sud ishlarini yuritish toʻgʻrisidagi qonunchilik
Maʼmuriy sud ishlarini yuritish toʻgʻrisidagi qonunchilik ushbu Kodeks va
boshqa qonunchilik hujjatlaridan iboratdir.
Agar Oʻzbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida Oʻzbekiston
Respublikasi maʼmuriy sud ishlarini yuritish toʻgʻrisidagi qonunchiligida nazarda
tutilganidan boshqacha qoidalar belgilangan boʻlsa, xalqaro shartnoma qoidalari
qoʻllaniladi.
2-modda. Maʼmuriy sud ishlarini yuritish vazifalari
Maʼmuriy sud ishlarini yuritish vazifalari quyidagilardan iborat:
maʼmuriy organlar bilan munosabatlarda qonun ustuvorligini, fuqarolar,
shuningdek korxonalar, muassasalar, tashkilotlarning (bundan buyon matnda
yuridik shaxslar deb yuritiladi) huquqlari va qonuniy manfaatlarini taʼminlash;
maʼmuriy va boshqa ommaviy huquqiy munosabatlar sohasida fuqarolar va
yuridik shaxslarning buzilgan yoki nizolashilayotgan huquqlari, erkinliklari va
qonuniy manfaatlarini himoya qilish;
maʼmuriy va boshqa ommaviy huquqiy munosabatlar sohasida qonuniylikni
mustahkamlash hamda huquqbuzarliklarning oldini olishga koʻmaklashish;
qonunga va sudga nisbatan hurmat munosabatini shakllantirish.
3-modda. Ushbu Kodeksning amal qilish sohasi
Ushbu Kodeks fuqarolar va yuridik shaxslarning buzilgan yoki
nizolashilayotgan huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlarini himoya qilish
toʻgʻrisidagi maʼmuriy ishlarni koʻrib chiqish hamda hal etishda maʼmuriy sud
ishlarini yuritishni amalga oshirish tartibiga nisbatan tatbiq etiladi.
Oʻzbekiston Respublikasining Konstitutsiyaviy Qonuni bilan maxsus
huquqiy rejim oʻrnatilgan hududda fuqarolarning va yuridik shaxslarning buzilgan
yoki nizolashilayotgan huquqlari, erkinliklarini va qonuniy manfaatlarini himoya
qilish toʻgʻrisidagi maʼmuriy ishlar ushbu Kodeksda belgilanganidan boshqacha
qoidalarga muvofiq ixtisoslashgan sud tomonidan koʻrib chiqiladi hamda hal etiladi.
Ushbu Kodeks maʼmuriy huquqbuzarliklar toʻgʻrisidagi ishlarni yuritishga
nisbatan tatbiq etilmaydi.
4-modda. Sudga murojaat qilish huquqi
Har qanday manfaatdor shaxs oʻzining buzilgan yoki nizolashilayotgan
huquqlarini yoxud qonun bilan qoʻriqlanadigan manfaatlarini himoya qilish uchun
maʼmuriy sudga (sudga) murojaat qilishga haqli.Qonunchilikda nazarda tutilgan hollarda, sudga prokuror, davlat organlari va
boshqa shaxslar murojaat qilishga haqli.
Sudga murojaat qilish huquqidan voz kechish haqiqiy emas.
5-modda. Sudga murojaat qilish shakli
Sudga murojaat qilish:
fuqarolar va yuridik shaxslarning buzilgan yoki nizolashilayotgan huquqlari,
erkinliklari va qonuniy manfaatlarini himoya qilish toʻgʻrisidagi maʼmuriy ishlar
boʻyicha, shuningdek ushbu Kodeksda nazarda tutilgan boshqa hollarda — ariza
(shikoyat) va iltimosnoma shaklida;
apellyatsiya yoki kassatsiya, tegishli taftish instansiyalari sudlariga murojaat
etilganda, shuningdek ushbu Kodeks hamda boshqa qonunlarda nazarda tutilgan
hollarda shikoyat (protest) shaklida amalga oshiriladi.
Murojaat va unga ilova qilinadigan hujjatlar sudga elektron hujjat tarzida
yuborilishi mumkin.
6-modda. Maʼmuriy ish
Maʼmuriy ish ishda ishtirok etuvchi shaxslar va maʼmuriy sud ishlarini
yuritishning boshqa ishtirokchilari tomonidan sudga taqdim etilgan yoxud sud
tomonidan talab qilib olingan hujjatlar, shuningdek qogʻozda rasmiylashtirilgan sud
hujjatlari va boshqa hujjatlar asosida shakllantiriladi.
Maʼmuriy ish elektron shaklda shakllantirilishi mumkin.
Maʼmuriy ish elektron shaklda shakllantirilgan hollarda, ishda ishtirok
etuvchi shaxslar va maʼmuriy sud ishlarini yuritishning boshqa ishtirokchilari
oʻzlarining elektron raqamli imzosi bilan tasdiqlangan hujjatlarni sudga elektron
shaklda taqdim etishga haqli. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar va maʼmuriy sud
ishlarini yuritishning boshqa ishtirokchilari tomonidan sudga taqdim etilgan yozma
hujjatlar ishga elektron shaklda qoʻshib qoʻyiladi, shundan soʻng yozma hujjatlar
ularni taqdim etgan shaxslarga qaytariladi.
Maʼmuriy ish elektron shaklda shakllantirilgan taqdirda, sud hujjatlari
sudyaning (sudyalarning) elektron raqamli imzosi bilan tasdiqlanadi, sud
majlislarining hamda alohida protsessual harakatlarning bayonnomalari esa raislik
qiluvchining va sud majlisi kotibining elektron raqamli imzosi bilan tasdiqlanadi.
Elektron shakldagi maʼmuriy ishni boshqa maʼmuriy sudga yoki boshqa
organga oʻtkazish axborot tizimi orqali amalga oshiriladi.
Elektron shaklda shakllantirilgan maʼmuriy ish qogʻozdagi koʻchirma
nusxasiga ega boʻlishi mumkin.
7-modda. Sud hujjatlari
Sud hal qiluv qarori, ajrim, qaror shaklidagi sud hujjatlarini qabul qiladi.Birinchi instansiya sudida ishni mazmunan koʻrish natijalari boʻyicha hal
qiluv qarori, qaror qabul qilinadi.
Apellyatsiya, kassatsiya va taftish shikoyatlarini (protestlarini) koʻrish
natijalari boʻyicha apellyatsiya, kassatsiya va taftish instansiyalari sudlari tomonidan
qarorlar qabul qilinadi.
Ish mazmunan hal etilmasdan qabul qilinadigan sud hujjatlari ajrimlar
shaklida chiqariladi.
2-bob. Maʼmuriy sud ishlarini yuritish prinsiplari
8-modda. Odil sudlovning faqat sud tomonidan amalga oshirilishi
Maʼmuriy ishlar boʻyicha odil sudlov ushbu Kodeksda belgilangan qoidalar
boʻyicha faqat sud tomonidan amalga oshiriladi.
9-modda. Qonun va sud oldida tenglik
Maʼmuriy ishlar boʻyicha odil sudlov fuqarolarning jinsi, irqi, millati, tili,
dini, eʼtiqodi, ijtimoiy kelib chiqishi, ijtimoiy mavqeyidan, yuridik shaxslarning esa
mulkchilik shaklidan, joylashgan yeridan, shuningdek boshqa holatlardan qatʼi
nazar qonun va sud oldida tengligi asosida amalga oshiriladi.
10-modda. Sudyalarning mustaqilligi va faqat qonunga boʻysunishi
Odil sudlovni amalga oshirishda sudyalar mustaqildirlar va faqat qonunga
boʻysunadilar.
Sudyalarning odil sudlovni amalga oshirish borasidagi faoliyatiga biron-bir
tarzda aralashishga yoʻl qoʻyilmaydi va bunday aralashuv qonunga muvofiq
javobgarlikka sabab boʻladi.
Sudyalar mustaqilligining kafolatlari qonun bilan belgilanadi.
11-modda. Sudning faol ishtiroki
Maʼmuriy sud ishlarini yuritish sudning faol ishtiroki asosida amalga
oshiriladi.
Sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlari, arizalari,
iltimosnomalari, ular tomonidan taqdim etilgan dalillar va ishning boshqa
materiallari bilan cheklanmasdan maʼmuriy ishning toʻgʻri hal qilinishi uchun
ahamiyatga ega boʻlgan barcha haqiqiy holatlarni har tomonlama, toʻliq va xolisona
tekshiradi.
Sud oʻz tashabbusi yoki ishda ishtirok etuvchi shaxslarning iltimosnomasi
boʻyicha qoʻshimcha dalillar toʻplaydi, shuningdek maʼmuriy sud ishlarini yuritish
vazifalarini hal qilishga qaratilgan boshqa harakatlarni bajaradi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar ishning haqiqiy holatlarini tekshirishda va
dalillarni toʻplashda sudga koʻmaklashishi shart.
12-modda. Maʼmuriy sud ishlari yuritiladigan tilMaʼmuriy sud ishlari oʻzbek tilida, qoraqalpoq tilida yoki muayyan joydagi
koʻpchilik aholi soʻzlashadigan tilda yuritiladi.
Maʼmuriy sud ishlari yuritilayotgan tilni bilmaydigan sud protsessi
ishtirokchilarining tarjimon orqali ish materiallari bilan tanishish, sud harakatlarida
ishtirok etish hamda sudda oʻz ona tilida yoki erkin tanlangan muloqot tilida soʻzlash
huquqi taʼminlanadi.
Sud muhokamasi jarayonida qabul qilinadigan sud hujjatlari sud majlisi
qaysi tilda oʻtkazilgan boʻlsa, oʻsha tilda tuziladi.
13-modda. Sud muhokamasining oshkoraligi
Sudlarda ishlar muhokamasi oshkora oʻtkaziladi.
Davlat sirini yoki qonun bilan qoʻriqlanadigan boshqa sirni saqlash zarur
boʻlgan taqdirda, ishni yopiq sud majlisida eshitishga yoʻl qoʻyiladi. Ishni yopiq
majlisda videokonferensaloqa rejimida eshitishga yoʻl qoʻyilmaydi, bunday
majlisning audio- va videoyozuvi esa amalga oshirilmaydi.
Eshitish yopiq sud majlisida oʻtkazilgan taqdirda, ishni elektron shaklda
shakllantirishga yoʻl qoʻyilmaydi.
Ishni yopiq sud majlisida muhokama qilish toʻgʻrisida ajrim chiqariladi.
Sudning hal qiluv qarori barcha hollarda oshkora oʻqib eshittiriladi.
14-modda. Sud muhokamasining bevositaligi
Sud maʼmuriy ishni koʻrib chiqishda ish boʻyicha barcha dalillarni bevosita
tekshirishi shart.
15-modda. Maʼmuriy ishlarni qonunchilik asosida hal qilish
Sud maʼmuriy ishlarni Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi va
qonunlari, boshqa qonunchilik hujjatlari, shuningdek Oʻzbekiston Respublikasining
xalqaro shartnomalari asosida hal qiladi.
Sud maʼmuriy ishni koʻrayotganda maʼmuriy organning hujjati qonunga
muvofiq emasligini, shu jumladan hujjat vakolat doirasidan chetga chiqilgan holda
qabul qilinganligini aniqlasa, qonunga muvofiq qaror qabul qiladi.
Nizoli munosabatni tartibga soluvchi huquq normalari mavjud boʻlmagan
taqdirda, sud shunga oʻxshash munosabatlarni tartibga soladigan huquq normalarini
qoʻllaydi, bunday normalar ham mavjud boʻlmaganda esa nizoni qonunlarning
umumiy asoslari va mazmunidan kelib chiqib hal qiladi.
Maʼmuriy ishlarni koʻrib chiqishda qonunchilikdagi barcha bartaraf etib
boʻlmaydigan ziddiyatlar va noaniqliklar fuqarolar va yuridik shaxslarning
foydasiga talqin etiladi.
16-modda. Sud hujjatlarining majburiyligiQonuniy kuchga kirgan sud hujjatlari barcha davlat organlari, fuqarolarning
oʻzini oʻzi boshqarish organlari, jamoat birlashmalari, korxonalar, muassasalar,
tashkilotlar, mansabdor shaxslar va fuqarolar uchun majburiydir hamda Oʻzbekiston
Respublikasining butun hududida ijro etilishi lozim.
Sud hujjatlarini bajarmaslik ushbu Kodeksda va boshqa qonunlarda
belgilangan javobgarlikka sabab boʻladi.
3-bob. Sudning tarkibi
17-modda. Ishlarning yakka tartibda va hayʼatda koʻrilishi
Birinchi instansiya boʻyicha maʼmuriy ishlar (bundan buyon matnda ish deb
yuritiladi) tumanlararo maʼmuriy sudida, Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy
sudida, viloyatlar va Toshkent shahar maʼmuriy sudida sudya tomonidan yakka
tartibda, Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudida birinchi instansiya boʻyicha ishlar
uch nafar sudyadan iborat tarkibda hayʼatda koʻriladi.
Ishni apellyatsiya, kassatsiya va taftish tartibida koʻrish uch nafar sudyadan
iborat tarkibda hayʼatda amalga oshiriladi.
Ishni Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosatida taftish tartibida
koʻrish hayʼatda Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi Rayosati aʼzolarining
koʻpchiligi ishtirokida amalga oshiriladi.
Ish hayʼatda koʻrilayotganda sudyalardan biri sud majlisida raislik qiladi.
Ishni koʻrishda barcha sudyalar teng huquqlardan foydalanadi.
Ushbu Kodeksga binoan sudyaga ishni yakka tartibda koʻrish va ayrim
masalalarni hal qilish huquqi berilgan taqdirda, sudya sud nomidan ish koʻradi.
18-modda. Sud tarkibini shakllantirish
Muayyan ishni koʻrish uchun sud tarkibi sudyalarning ish hajmi va
ixtisoslashuvi hisobga olingan holda, sud tarkibini shakllantirishga sud muhokamasi
natijasidan manfaatdor boʻlgan shaxslarning taʼsir koʻrsatishi istisno etiladigan
tartibda, avtomatlashtirilgan axborot tizimidan foydalangan holda shakllantiriladi.
Bir sudya yoki sud tarkibi tomonidan koʻrilishi boshlangan ish aynan shu
sudya yoki sud tarkibi tomonidan koʻrib chiqilishi kerak.
Sudya yoki sudyalardan biri:
sudya ushbu Kodeksda belgilangan tartibda oʻzini oʻzi rad qilgan yoki
sudyani rad qilish haqida ariza berilgan va bu qanoatlantirilgan taqdirda;
sudya yoʻqligi sababli ishni koʻrish imkoni boʻlmagan taqdirda
almashtirilishi mumkin.
Sudya almashtirilganidan soʻng ishni koʻrish boshidan boshlanadi.
19-modda. Masalalarni sud tomonidan hayʼat tarkibida hal qilish
tartibiSud tomonidan ish hayʼat tarkibida koʻrilayotganda yuzaga keladigan
masalalar sudyalar tomonidan koʻpchilik ovoz bilan hal qilinadi. Sudyalarning
birortasi ovoz berishda betaraf qolishga haqli emas. Sud majlisda raislik qiluvchi
sudya hammadan keyin ovoz beradi.
Koʻpchilikning fikriga qoʻshilmagan sudya sud hujjatiga imzo qoʻyishi shart
va u oʻzining alohida fikrini yozma shaklda bayon qilishga haqli, alohida fikr
muhrlangan konvertda ishga qoʻshib qoʻyiladi, lekin eʼlon qilinmaydi. Ishda ishtirok
etuvchi shaxslar sudyaning alohida fikri bilan tanishtirilmaydi.
Yuqori instansiya sudi sudyaning alohida fikri bilan tanishishga haqli.
20-modda. Ishni koʻrishda sudyaning takror ishtirok etishiga yoʻl
qoʻyilmasligi
Ishni birinchi instansiya sudida koʻrishda ishtirok etgan sudya, agar sudning
hal qiluv qarori apellyatsiya, kassatsiya yoki taftish instansiyasi sudi tomonidan
bekor qilingan boʻlsa, shu ishni birinchi instansiya sudida yangidan koʻrishda
ishtirok etishi mumkin emas, bundan yangi ochilgan holatlar boʻyicha ishlarni
koʻrish hollari mustasno.
Ishni birinchi instansiya sudida koʻrishda ishtirok etgan sudya shu ishni
apellyatsiya, kassatsiya yoki taftish instansiyasi sudida koʻrishda ishtirok etishi
mumkin emas.
Ishni apellyatsiya instansiyasi sudida koʻrishda ishtirok etgan sudya shu
ishni birinchi instansiya, kassatsiya yoki taftish instansiyasi sudida koʻrishda
ishtirok etishi mumkin emas.
Ishni kassatsiya instansiyasi sudida koʻrishda ishtirok etgan sudya shu ishni
birinchi instansiya, apellyatsiya yoki taftish instansiyasi sudida koʻrishda ishtirok
etishi mumkin emas.
Ishni taftish instansiyasi sudida koʻrishda ishtirok etgan sudya shu ishni
birinchi instansiya, apellyatsiya yoki kassatsiya instansiyasi sudida koʻrishda,
shuningdek ishni yuqori turuvchi sud tomonidan taftish tartibida qayta koʻrishda
ishtirok etishi mumkin emas.
4-bob. Sudyani va maʼmuriy sud ishlarini yuritishning boshqa
ishtirokchilarini rad qilish
21-modda. Sudyani rad qilish
Sudya quyidagi hollarda ishni koʻrishda ishtirok etishi mumkin emas va rad
qilinishi lozim, agar u:
1) mazkur ish ilgari koʻrilganda sudya sifatida ishtirok etgan boʻlsa va ishni
koʻrishda uning takroriy ishtirok etishiga ushbu Kodeks talablariga muvofiq yoʻl
qoʻyilmasa;
2) mazkur ish ilgari koʻrilganda unda prokuror, ekspert, mutaxassis,
tarjimon, sud majlisi kotibi, vakil yoki guvoh sifatida ishtirok etgan boʻlsa;3) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning yoki ular vakillarining qarindoshi
boʻlsa;
4) ishning natijasidan shaxsan, bevosita yoki bilvosita manfaatdor boʻlsa
yoxud uning xolisligiga shubha tugʻdiruvchi boshqa holatlar mavjud boʻlsa;
5) ishni koʻrayotgan hayʼat tarkibidagi sudyaning qarindoshi boʻlsa.
22-modda. Prokurorni, ekspertni, mutaxassisni, tarjimonni va sud
majlisi kotibini rad qilish
Prokuror, ekspert, mutaxassis, tarjimon va sud majlisi kotibi quyidagi
hollarda ishni koʻrishda ishtirok etishi mumkin emas va rad qilinishi lozim, agar u:
1) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning yoki ular vakillarining qarindoshi
boʻlsa;
2) ishning natijasidan shaxsan, bevosita yoki bilvosita manfaatdor boʻlsa
yoxud uning xolisligiga shubha tugʻdiruvchi boshqa holatlar mavjud boʻlsa.
Ekspertni va mutaxassisni rad qilish uchun quyidagilar ham asos boʻladi:
1) uning ishda ishtirok etuvchi shaxslarga yoki ularning vakillariga ishning
muhokamasi paytida yoki oʻtmishda xizmat vazifasi yuzasidan yoxud boshqa
jihatdan tobe boʻlganligi;
2) u oʻtkazgan taftish materiallari sudga murojaat qilish uchun asos yoki
sabab boʻlib xizmat qilgan boʻlsa yoxud ishni koʻrishda ulardan foydalanilayotgan
boʻlsa.
23-modda. Rad qilish toʻgʻrisidagi arizalar
Ushbu Kodeksning 21 va 22-moddalarida koʻrsatilgan asoslar mavjud
boʻlsa, sudya, prokuror, ekspert, mutaxassis, sud majlisi kotibi va tarjimon oʻzini
oʻzi rad qilish haqida arz qilishi shart. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar tomonidan ham
shu asoslarga koʻra ularni rad qilish haqida arz qilinishi mumkin. Prokurorni,
ekspertni, mutaxassisni, sud majlisi kotibini, tarjimonni rad qilish sudning
tashabbusiga koʻra ham koʻrib chiqilishi mumkin.
Oʻzini oʻzi rad qilish yoki rad qilish haqidagi ariza asoslantirilgan boʻlishi
va ishni mazmunan koʻrish boshlanguniga qadar maʼlum qilinishi kerak.
Ish koʻrilayotganda oʻzini oʻzi rad qilish yoki rad qilish haqida ariza
berishga, agar oʻzini oʻzi rad qilish yoki rad qilish uchun asos oʻzini oʻzi rad qilish
yoxud rad qilish haqida ariza bergan shaxsga ishni mazmunan koʻrish
boshlanganidan keyin maʼlum boʻlib qolgan taqdirdagina yoʻl qoʻyiladi.
Ayni bir shaxs tomonidan ayni bir asoslar boʻyicha takroran rad qilish
bildirilishi mumkin emas. Takroran rad qilish bildirilgan taqdirda, u koʻrib
chiqilmaydi.
24-modda. Rad qilish toʻgʻrisidagi arizani hal etish tartibiRad qilish toʻgʻrisida arz qilingan taqdirda, sud ishda ishtirok etuvchi
shaxslarning fikrini, agar rad qilinishi talab etilayotgan shaxs tushuntirish berishni
xohlasa, uning ham fikrini eshitadi.
Ishni yakka tartibda koʻrayotgan sudyani rad qilish toʻgʻrisidagi masala sud
raisi tomonidan hal qilinadi.
Ish hayʼat tarkibida koʻrilayotganda sudyani rad qilish toʻgʻrisidagi masala
rad qilinishi talab etilayotgan sudyaning ishtirokisiz sud tarkibining koʻpchilik ovozi
bilan hal qilinadi. Rad qilishni yoqlab va unga qarshi berilgan ovozlar soni teng
boʻlib qolsa, sudya rad qilingan hisoblanadi.
Bir nechta sudyani yoki ishni koʻrayotgan sudning butun tarkibini rad qilish
toʻgʻrisidagi masala shu sud tarkibi tomonidan oddiy koʻpchilik ovoz bilan hal
qilinadi.
Prokuror, ekspert, mutaxassis, sud majlisi kotibining va tarjimonning oʻzini
oʻzi rad qilishi yoki ularni rad qilish toʻgʻrisidagi masala ishni koʻrayotgan sud
tomonidan hal etiladi.
Sudyaning oʻzini oʻzi rad qilish toʻgʻrisidagi masala ushbu moddada nazarda
tutilgan tartibda hal etiladi.
Rad qilish toʻgʻrisidagi masalani koʻrish natijalari boʻyicha ajrim chiqariladi.
25-modda. Rad qilish toʻgʻrisidagi arizani qanoatlantirish oqibatlari
Oʻzini oʻzi rad qilish toʻgʻrisidagi yoki sudyani yoxud bir nechta sudyani
yoinki butun sud tarkibini rad qilish haqidagi ariza qanoatlantirilgan taqdirda ish
oʻsha sudda, biroq sudyalarning boshqa tarkibida koʻriladi.
Agar oʻzini oʻzi rad qilishni va rad qilishni qanoatlantirish natijasida ishni
ayni oʻsha sudda koʻrish uchun sudning yangi tarkibini shakllantirish imkoni
boʻlmasa, ish boshqa sudga oʻtkazilishi kerak.
5-bob. Maʼmuriy ishlarning sudga taalluqliligi va sudlovga tegishliligi
1-§. Sudga taalluqlilik
26-modda. Sudga taalluqli ishlar
Maʼmuriy sudga fuqarolar va yuridik shaxslarning buzilgan yoki
nizolashilayotgan huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlarini himoya qilish
toʻgʻrisidagi, maʼmuriy va boshqa ommaviy huquqiy munosabatlardan kelib
chiqadigan ishlar taalluqlidir, bundan Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyaviy
sudiga, fuqarolik ishlari boʻyicha sudlarga, iqtisodiy sudlarga va harbiy sudlarga
taalluqli ishlar mustasno.
Qonun bilan maʼmuriy sudga taalluqli ishlar jumlasiga boshqa ishlar ham
kiritilishi mumkin.
Agar Oʻzbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida boshqacha qoida
nazarda tutilmagan boʻlsa, maʼmuriy sud oʻziga taalluqli ishlarni fuqarolar, yuridik
shaxslar va maʼmuriy organlar, shuningdek oʻz faoliyatini Oʻzbekiston Respublikasihududida amalga oshirayotgan chet el yuridik shaxslari, xalqaro tashkilotlar, chet el
fuqarolari, fuqaroligi boʻlmagan shaxslar ishtirokida koʻradi.
Oʻzaro bogʻliq boʻlib, baʼzilari maʼmuriy sudga, boshqalari esa iqtisodiy
sudga yoki fuqarolik ishlari boʻyicha sudga taalluqli boʻlgan bir nechta talabni
birlashtirishga yoʻl qoʻyilmaydi.
27-modda. Sud tomonidan hal etiladigan ishlar
Sud:
1) idoraviy normativ-huquqiy hujjatlar yuzasidan nizolashish toʻgʻrisidagi;
2) mahalliy davlat hokimiyati organlarining, davlat boshqaruvi
organlarining, maʼmuriy-huquqiy faoliyatni amalga oshirishga vakolatli boʻlgan
boshqa organlarning (bundan buyon matnda maʼmuriy organlar deb yuritiladi),
fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish organlarining va ular mansabdor shaxslarining
qonunchilikka mos kelmaydigan hamda fuqarolar yoki yuridik shaxslarning
huquqlarini va qonun bilan qoʻriqlanadigan manfaatlarini buzadigan qarorlari,
harakatlari (harakatsizligi) yuzasidan nizolashish toʻgʻrisidagi;
3) saylov komissiyalarining, referendum oʻtkazuvchi komissiyalarning xattiharakatlari (qarorlari) yuzasidan nizolashish toʻgʻrisidagi;
4) notarial harakatni amalga oshirish, fuqarolik holati dalolatnomalarini
yozishni roʻyxatga olish rad etilganligi yoki notariusning yoxud fuqarolik holati
dalolatnomalarini yozish organi mansabdor shaxsining harakatlari (harakatsizligi)
yuzasidan nizolashish toʻgʻrisidagi;
5) davlat roʻyxatidan oʻtkazishni rad etish yoxud belgilangan muddatda
davlat roʻyxatidan oʻtkazishdan boʻyin tovlash ustidan shikoyat qilish toʻgʻrisidagi;
6) ushbu Kodeksning 271-moddasida koʻrsatilgan investitsiya nizolari
boʻyicha;
7) ushbu Kodeksning 272-moddasida koʻrsatilgan raqobat toʻgʻrisidagi;
8) maʼmuriy va boshqa ommaviy huquqiy munosabatlardan kelib chiqadigan
talablar boʻyicha undirish soʻzsiz tartibda amalga oshiriladigan ijro hujjati yoki
boshqa hujjat ustidan shikoyat qilish toʻgʻrisidagi ishlarni hal qiladi.
Sud fuqarolar va yuridik shaxslarning buzilgan yoki nizolashilayotgan
huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlarini himoya qilish toʻgʻrisidagi
maʼmuriy va boshqa ommaviy huquqiy munosabatlardan yuzaga keladigan, qonun
bilan oʻzining vakolatiga kiritilgan boshqa ishlarni ham hal qiladi.
Arizachi ushbu moddada koʻrsatilgan ariza (shikoyat) bilan bir qatorda
ushbu talablarga sababiy bogʻlanishda boʻlgan zararlarning oʻrnini qoplash
toʻgʻrisidagi talabni ham taqdim etishga haqli.Ushbu moddada koʻrsatilgan talablardan alohida tarzda bildirilgan
zararlarning oʻrnini qoplash toʻgʻrisidagi talab taalluqliligiga koʻra fuqarolik ishlari
boʻyicha sudda yoki iqtisodiy sudda koʻrib chiqilishi lozim.
271-modda. Investitsiyaviy nizolar boʻyicha ishlar
Investitsiyaviy nizolar jumlasiga investorlar bilan maʼmuriy organlar,
fuqarolarning oʻzini oʻzi boshqarish organlari oʻrtasidagi ular mansabdor
shaxslarining investitsiya shartnomasi shartlariga rioya qilinishi bilan bogʻliq
qarorlariga, harakatlariga (harakatsizligiga) doir ishlar kiradi.
272-modda. Raqobat toʻgʻrisidagi ishlar
Raqobat toʻgʻrisidagi ishlar boʻlib yuridik shaxslar, shu jumladan chet ellik
yuridik shaxslar, xoʻjalik boshqaruvi organlari, yakka tartibdagi tadbirkorlar va
monopoliyaga qarshi organ oʻrtasida tovar hamda moliya bozorlarida raqobat
sohasidagi munosabatlardan kelib chiqadigan, maʼmuriy sud sudloviga tegishli
nizolar hisoblanadi.
273-modda. Ish materiallarini sudga taalluqliligiga koʻra maʼmuriy
suddan boshqa sudga oʻtkazish
Talab sudga taalluqlilik qoidalari buzilgan holda maʼmuriy sudga taqdim
etilgan boʻlsa, ariza (shikoyat) taalluqliligiga koʻra fuqarolik ishlari boʻyicha sudga
yoki iqtisodiy sudga koʻrib chiqish uchun oʻtkaziladi.
Agar ariza (shikoyat) sudga taalluqlilik qoidalarini buzgan holda ish
yuritishga qabul qilinganligi ishni koʻrib chiqish chogʻida aniqlansa, maʼmuriy sud
ish materiallarini sudga taalluqliligiga koʻra fuqarolik ishlari boʻyicha sudga yoki
iqtisodiy sudga koʻrib chiqish uchun oʻtkazish va maʼmuriy sud ishini yuritishni
tugatish toʻgʻrisida ajrim chiqaradi.
Arizani (shikoyatni), ish materiallarini maʼmuriy suddan sudga
taalluqliligiga koʻra boshqa sudga oʻtkazish toʻgʻrisidagi ajrim ustidan shikoyat
qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Maʼmuriy suddan taalluqliligiga koʻra boshqa sudga oʻtkazilgan ariza
(shikoyat), ish materiallari oʻziga oʻtkazilgan sud tomonidan qabul qilib olinishi
kerak.
Oʻzbekiston Respublikasida sudlar oʻrtasida sudga taalluqlilik toʻgʻrisidagi
nizolarga yoʻl qoʻyilmaydi.
2-§. Sudlovga tegishlilik
28-modda. Ishlarning sudlovga tegishliligi
Sudga taalluqli ishlar tumanlararo maʼmuriy sudlar tomonidan koʻriladi,
bundan Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudi, viloyatlar va Toshkent
shahar maʼmuriy sudlari, shuningdek Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi sudloviga
tegishli ishlar mustasno.Investitsiya nizolari boʻyicha yirik investorning, raqobat toʻgʻrisidagi ishlar
boʻyicha tomonlarning xohishiga koʻra ushbu toifadagi ishlar bevosita Oʻzbekiston
Respublikasi Oliy sudi tomonidan, qolgan investitsiyaviy nizolar investorning
xohishiga koʻra, Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudi, viloyatlar va
Toshkent shahar maʼmuriy sudlari tomonidan birinchi instansiya sudi sifatida koʻrib
chiqiladi.
29-modda. Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudi, viloyatlar va
Toshkent shahar maʼmuriy sudlari sudloviga tegishli ishlar
Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudi, viloyatlar va Toshkent
shahar maʼmuriy sudlari birinchi instansiya sudi sifatida davlat sirlari bilan bogʻliq
ishlarni koʻradi.
Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudi, viloyatlar va Toshkent
shahar maʼmuriy sudlari alohida holatlarga qarab, har qanday ishni tumanlararo
maʼmuriy suddan olib qoʻyishga va uni birinchi instansiya boʻyicha oʻzining ish
yurituviga qabul qilishga, ishni bir suddan boshqasiga oʻtkazishga haqli.
30-modda. Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi sudloviga tegishli ishlar
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi birinchi instansiya sudi sifatida:
1) idoraviy normativ-huquqiy hujjatlar yuzasidan nizolashish toʻgʻrisidagi;
2) Oʻzbekiston Respublikasi Markaziy saylov komissiyasi xatti-harakatlari
(qarorlari) yuzasidan nizolashish haqidagi ishlarni koʻrib chiqadi.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi qonun bilan oʻz vakolatlariga kiritilgan
boshqa ishlarni ham birinchi instansiya sudi sifatida koʻradi.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi alohida holatlarga qarab, har qanday
ishni istalgan maʼmuriy suddan olib qoʻyishga va uni birinchi instansiya boʻyicha
oʻzining ish yurituviga qabul qilishga, ishni bir suddan boshqasiga oʻtkazishga haqli.
31-modda. Harbiy sudlar sudloviga tegishli ishlar
Oʻzbekiston Respublikasi harbiy sudlari qonun bilan oʻz vakolatiga
kiritilgan maʼmuriy ishlarni koʻrib chiqadi.
32-modda. Sudlovga tegishlilikning umumiy qoidalari
Fuqaroning yoki yuridik shaxsning arizasi (shikoyati) qarorlari, harakatlari
(harakatsizligi) ustidan shikoyat qilinayotgan maʼmuriy organ joylashgan yer yoxud
mansabdor shaxsning ish joyi boʻyicha sudga taqdim etiladi.
33-modda. Arizachining tanlovi boʻyicha sudlovga tegishlilik
Turli yerlarda joylashgan bir nechta javobgarga nisbatan ariza (shikoyat)
arizachining tanlovi boʻyicha javobgarlardan biri joylashgan yerdagi sudga taqdim
etiladi.
Yirik investor boʻlmagan investorning investitsiya faoliyati bilan bogʻliq
daʼvo arizalari (shikoyatlari) javobgar joylashgan yerdagi tumanlararo maʼmuriysudga yoki Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudiga, viloyatlar va Toshkent
shahar maʼmuriy sudlariga taqdim etilishi mumkin.
Yirik investorning investitsiya faoliyati bilan bogʻliq daʼvo arizalari
(shikoyatlari), shuningdek tovar va moliya bozorlaridagi raqobat sohasidagi
munosabatlardan kelib chiqadigan daʼvo arizalari tumanlararo maʼmuriy sudga yoki
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudiga taqdim etilishi mumkin.
34-modda. Ishni bir maʼmuriy suddan boshqasiga oʻtkazish
Sud tomonidan sudlovga tegishlilik qoidalariga rioya etilgan holda qabul
qilib olingan ish, garchi keyinchalik boshqa maʼmuriy sudning sudloviga tegishli
boʻlib qolsa ham, ilgarigi sud tomonidan mazmunan koʻrilishi kerak.
Sud ishni quyidagi hollarda boshqa maʼmuriy sudga oʻtkazadi, agar:
1) ish sudlovga tegishlilik qoidasini buzgan holda qabul qilinganligi ishni
shu sudda koʻrish vaqtida maʼlum boʻlsa;
2) bir yoki bir nechta sudya rad qilinganidan keyin ularni mazkur sudda
almashtirish mumkin boʻlmay qolsa, shuningdek ishni ushbu sudda koʻrish mumkin
boʻlmay qolgan boshqa hollarda.
Ishni boshqa maʼmuriy sudda koʻrishga oʻtkazish toʻgʻrisida ajrim
chiqariladi.
Bir suddan boshqa sudga yuborilgan ish u yuborilgan sudda koʻrish uchun
qabul qilib olinishi kerak.
Maʼmuriy sudlar oʻrtasida sudlovga tegishlilik toʻgʻrisidagi nizolarga yoʻl
qoʻyilmaydi.
6-bob. Maʼmuriy sud ishlarini yuritish ishtirokchilari
1-§. Maʼmuriy protsessual huquq layoqati va muomala layoqati
35-modda. Maʼmuriy protsessual huquq layoqati
Barcha fuqarolar va yuridik shaxslarning maʼmuriy protsessual huquq va
majburiyatlarga ega boʻlish layoqati (maʼmuriy protsessual huquq layoqati) teng
ravishda eʼtirof etiladi.
36-modda. Maʼmuriy protsessual muomala layoqati
Sudda oʻz huquq va majburiyatlarini amalga oshirish layoqati voyaga yetgan
fuqarolar va yuridik shaxslarga tegishlidir.
Voyaga yetmagan shaxs qonunda oʻn sakkiz yoshgacha nikoh qurish
mumkin boʻlgan holda — nikoh qurgan vaqtdan boshlab, shuningdek u qonunda
belgilangan tartibda toʻliq muomalaga layoqatli deb eʼlon qilingan holda
(emansipatsiya) sudda oʻz protsessual huquqlarini shaxsan amalga oshirishi va
protsessual majburiyatlarini bajarishi mumkin.
Oʻn toʻrt yoshdan oʻn sakkiz yoshgacha boʻlgan voyaga yetmagan
shaxsning, shuningdek muomala layoqati cheklangan deb topilgan fuqaroninghuquqlari, erkinliklari va qonun bilan qoʻriqlanadigan manfaatlari sudda ularning
qonuniy vakillari (ota-onalari, ularni farzandlikka olganlar, homiylar, tarbiyalovchi,
davolovchi muassasalar yoki boshqa shunga oʻxshash muassasalar maʼmuriyati)
tomonidan himoya qilinadi. Biroq, sud voyaga yetmagan shaxsning oʻzini yoki
muomala layoqati cheklangan fuqaroni bunday ishlarda ishtirok etishga jalb qilishga
haqli.
Qonunda nazarda tutilgan hollarda, maʼmuriy huquqiy munosabatlardan
kelib chiqadigan ishlar boʻyicha voyaga yetmagan shaxs sudda oʻz huquqlarini va
qonun bilan qoʻriqlanadigan manfaatlarini shaxsan himoya qilish huquqiga ega.
Biroq, sud voyaga yetmagan shaxsning qonuniy vakillarini bunday ishlarda ishtirok
etishga jalb qilishga haqli.
Oʻn toʻrt yoshga toʻlmagan voyaga yetmagan shaxsning, shuningdek ruhiy
holati buzilganligi (ruhiy kasalligi yoxud aqli zaifligi) natijasida muomalaga
layoqatsiz deb topilgan fuqaroning huquqlari, erkinliklari va qonun bilan
qoʻriqlanadigan manfaatlari sudda ularning qonuniy vakillari tomonidan himoya
qilinadi.
2-§. Maʼmuriy sud ishlarini yuritish ishtirokchilarining tarkibi, huquq va
majburiyatlari
37-modda. Maʼmuriy sud ishlarini yuritish ishtirokchilarining tarkibi
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar va odil sudlovni amalga oshirishga
koʻmaklashuvchi shaxslar maʼmuriy sud ishlarini yuritish ishtirokchilaridir.
38-modda. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar
Taraflar, uchinchi shaxslar, prokuror, davlat organlari va boshqa shaxslar oʻz
zimmalariga yuklatilgan vakolatlarga koʻra ishda ishtirok etuvchi shaxslardir.
39-modda. Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning huquq va majburiyatlari
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar ish materiallari bilan tanishish, ulardan
koʻchirmalar olish, koʻchirma nusxa olish, rad qilish toʻgʻrisida arz qilish, dalillar
taqdim etish, dalillarni tekshirishda ishtirok etish, savollar berish, iltimosnomalar
kiritish, arz qilish, sudga ogʻzaki va yozma tushuntirishlar berish, ishni koʻrish
davomida yuzaga keladigan barcha masalalar boʻyicha oʻz vajlarini, xulosalarini
taqdim qilish, ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarning iltimosnomalari, vajlariga
eʼtiroz bildirish, sud hujjatlari ustidan shikoyat qilish (protest keltirish) hamda ushbu
Kodeksda oʻzlariga berilgan boshqa protsessual huquqlardan foydalanish huquqiga
ega.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar ushbu Kodeksda nazarda tutilgan protsessual
majburiyatlarga ega va ular oʻzlariga tegishli barcha protsessual huquqlardan insofli
ravishda foydalanishi kerak.
40-modda. Taraflar
Arizachi va javobgar maʼmuriy sud ishlarini yuritishdagi taraflardir.Oʻzlarining huquqlari va qonun bilan qoʻriqlanadigan manfaatlarini himoya
qilish maqsadida talab taqdim etayotgan yoki manfaatlarini koʻzlab talab taqdim
etilgan fuqarolar va yuridik shaxslar arizachilardir.
Ariza (shikoyat) talabi qaratilgan maʼmuriy organlar, fuqarolarning oʻzini
oʻzi boshqarish organlari va ularning mansabdor shaxslari javobgarlardir.
Taraflar teng protsessual huquqlardan foydalanadi.
41-modda. Ishda bir nechta arizachi va javobgarning ishtirok etishi
Talab bir nechta arizachi tomonidan birgalikda yoki bir nechta javobgarga
nisbatan taqdim etilishi mumkin.
Arizachilar va javobgarlarning har biri boshqa tarafga nisbatan sud
protsessida mustaqil qatnashadi.
Protsessda birgalikda ishtirok etuvchilar ishni olib borishni sherik
ishtirokchilardan biriga topshirishi mumkin.
Boshqa javobgarning ishtirokisiz ishni koʻrish mumkin boʻlmagan taqdirda,
birinchi instansiya sudi hal qiluv qarori qabul qilinguniga qadar arizachining roziligi
bilan oʻsha javobgarni ishda ishtirok etish uchun jalb etadi.
Agar qonunchilikda ishda boshqa javobgar ishtirokining majburiyligi
nazarda tutilgan boʻlsa, sud oʻz tashabbusi bilan shu javobgarni ishda ishtirok etish
uchun jalb etadi.
Sud arizachining iltimosnomasi boʻyicha ham boshqa javobgarni ishda
ishtirok etish uchun jalb etishga haqli. Boshqa javobgarni ishda ishtirok etishga jalb
etish haqida yoki jalb etishni rad qilish toʻgʻrisida ajrim chiqariladi.
Boshqa javobgar ishda ishtirok etish uchun jalb etilganda ishni koʻrish
boshidan boshlanadi.
42-modda. Ishga daxldor boʻlmagan javobgarni almashtirish
Sud ariza (shikoyat) boʻyicha javob berishi lozim boʻlmagan shaxsga
nisbatan talab taqdim etilganini aniqlasa, hal qiluv qarori qabul qilinguniga qadar
daxldor boʻlmagan javobgarni arizachi roziligi bilan daxldor boʻlgan javobgar bilan
almashtirilishiga yoʻl qoʻyishi mumkin.
Agar arizachi javobgarni boshqa shaxs bilan almashtirishga rozi boʻlmasa,
sud arizachining roziligi bilan bu shaxsni ikkinchi javobgar sifatida ishga jalb etishi
mumkin.
Ishga daxldor boʻlmagan javobgar almashtirilganligi toʻgʻrisida ajrim
chiqariladi.
Ishga daxldor boʻlmagan javobgar almashtirilganidan soʻng ishni koʻrish
boshidan boshlanadi.
43-modda. Protsessual huquqiy vorislikTaraflardan biri nizoli yoki sud hujjati bilan aniqlangan huquqiy
munosabatdan chiqib ketgan holda (yuridik shaxsning qayta tashkil etilishi,
fuqaroning vafot etishi va majburiyatlardagi shaxslar oʻzgarishining boshqa
hollarida) sud bu tarafni uning huquqiy vorisi bilan almashtiradi.
Huquqiy vorislik maʼmuriy sud ishlarini yuritishning har qanday bosqichida
amalga oshirilishi mumkin.
Tarafni huquqiy voris bilan almashtirish toʻgʻrisida ajrim chiqariladi.
Tarafni huquqiy voris bilan almashtirish toʻgʻrisidagi ajrim ustidan shikoyat
qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Taraf huquqiy voris bilan almashtirilganidan keyin maʼmuriy sud ishlarini
yuritish almashtirish amalga oshirilgan bosqichning oʻzida davom ettiriladi.
Huquqiy voris ishga kirishguniga qadar sud protsessida amalga oshirilgan
barcha harakatlar huquqiy vorisga oʻrnini boʻshatib bergan shaxsga qay darajada
majburiy boʻlgan boʻlsa, huquqiy voris uchun ham shu darajada majburiydir.
44-modda. Nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz
qiluvchi uchinchi shaxslar
Nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qiluvchi uchinchi
shaxslar birinchi instansiya sudi hal qiluv qarorini qabul qilguniga qadar ishga
kirishishi mumkin. Ular arizachining barcha huquqlaridan foydalanadilar va uning
barcha majburiyatlarini oʻz zimmasiga oladi.
Agar nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qiluvchi
uchinchi shaxs ishga sud muhokamasi boshlanganidan keyin kirishsa, ishni koʻrish
boshidan boshlanadi.
45-modda. Nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz
qilmaydigan uchinchi shaxslar
Nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qilmaydigan
uchinchi shaxslar birinchi instansiya sudi hal qiluv qarorini qabul qilguniga qadar,
agar ish ushbu shaxslarning taraflardan biriga nisbatan huquqlari yoki
majburiyatlariga taʼsir koʻrsatishi mumkin boʻlsa, arizachi yoxud javobgar tarafida
ishga kirishishi mumkin. Ular tarafning iltimosnomasi bilan yoki sudning tashabbusi
bilan ham ishda ishtirok etishga jalb qilinishi mumkin.
Nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qilmaydigan
uchinchi shaxslar tarafning protsessual huquqlaridan foydalanadi va uning
protsessual majburiyatlarini oʻz zimmasiga oladi, bundan arz qilingan talabning
asosini yoki predmetini oʻzgartirish, talabdan voz kechish, arz qilingan talabni tan
olish yoxud kelishuv bitimi tuzish, sud hujjatining majburiy ijro etilishini talab qilish
huquqi mustasno.Nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qilmaydigan
uchinchi shaxsni ishda ishtirok etishga jalb qilish haqida yoki uni rad etish
toʻgʻrisida ajrim chiqariladi.
Agar nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qilmaydigan
uchinchi shaxs ishga sud muhokamasi boshlanganidan keyin kirishsa, ishni koʻrish
boshidan boshlanadi.
46-modda. Ishda prokurorning ishtiroki
Prokuror barcha ishlar boʻyicha sud majlisida ishtirok etishga haqli.
Prokuror fuqarolar va yuridik shaxslarning, shuningdek jamiyat va
davlatning huquqlari va qonun bilan qoʻriqlanadigan manfaatlarini himoya qilib,
sudga ariza bilan murojaat qilish huquqiga ega.
Ariza tumanlararo maʼmuriy sudlarga Qoraqalpogʻiston Respublikasi,
viloyatlar, Toshkent shahar, tumanlar (shaharlar) prokurorlari va ularga
tenglashtirilgan prokurorlar yoki ularning oʻrinbosarlari, Qoraqalpogʻiston
Respublikasi maʼmuriy sudiga, viloyatlar va Toshkent shahar maʼmuriy sudlariga
esa Qoraqalpogʻiston Respublikasi, viloyatlar, Toshkent shahar prokurorlari yoki
ularning oʻrinbosarlari tomonidan taqdim etiladi.
Oʻzbekiston Respublikasi Bosh prokurori yoki uning oʻrinbosari
Oʻzbekiston Respublikasining barcha maʼmuriy sudlariga ariza taqdim etishga haqli.
Prokurorning oʻz arizasidan voz kechishi arizachini ishni mazmunan koʻrib
chiqishni talab qilish huquqidan mahrum etmaydi.
Prokuror tomonidan arizachining huquqini himoya qilish maqsadida taqdim
etilgan talabdan arizachining voz kechishi arizani koʻrmasdan qoldirishga olib
keladi.
Qonunda nazarda tutilgan yoki sud mazkur ishda prokuror ishtirok etishi
zarur deb topgan hollarda, yerga oid huquqiy munosabatlar bilan bogʻliq ishlarda,
shuningdek prokurorning arizasi asosida qoʻzgʻatilgan ishlarda prokuror ishtirok
etishi shart.
Ishda ishtirok etuvchi prokuror ishning mazmuni boʻyicha fikrini bayon
qiladi, bundan uning boshqa shaxslarning huquqlari va qonun bilan qoʻriqlanadigan
manfaatlarini himoya qilishga doir arizasi boʻyicha qoʻzgʻatilgan ishlar mustasno.
Fuqaroning, yuridik shaxsning, jamiyat va davlatning manfaatlarini koʻzlab
ariza taqdim etgan prokuror arizachining huquqlaridan foydalanadi hamda uning
majburiyatlarini oʻz zimmasiga oladi, bundan kelishuv bitimi tuzish huquqi
mustasno.
47-modda. Ishda davlat organlari va boshqa shaxslarning ishtiroki
Qonunchilikda nazarda tutilgan hollarda, davlat organlari va boshqa shaxslar
fuqarolar va yuridik shaxslarning huquqlari hamda qonun bilan qoʻriqlanadigan
manfaatlarini himoya qilish maqsadida ariza berishi mumkin. Ariza bergan mazkurorganlar va shaxslar arizachining barcha huquqlaridan foydalanadi hamda uning
majburiyatlarini oʻz zimmasiga oladi.
Davlat organi va boshqa shaxsning oʻzi bergan arizadan voz kechishi
arizachini ishni mazmunan koʻrib chiqishni talab qilish huquqidan mahrum etmaydi.
Davlat organi va boshqa shaxs tomonidan arizachining huquqlarini himoya
qilish maqsadida taqdim etilgan talabdan arizachining voz kechishi arizani
koʻrmasdan qoldirishga olib keladi.
48-modda. Odil sudlovni amalga oshirishga koʻmaklashuvchi shaxslar
Maʼmuriy sud ishlarini yuritishda ishda ishtirok etuvchi shaxslar bilan bir
qatorda odil sudlovni amalga oshirishga koʻmaklashuvchi shaxslar — guvohlar,
ekspertlar, mutaxassislar va tarjimonlar ishtirok etishi mumkin.
49-modda. Sud majlisining kotibi
Sud majlisi vaqtida sudyaning yordamchisi (katta yordamchisi) sud
majlisining kotibi vazifalarini bajaradi.
Sud majlisining kotibi maʼmuriy ishlarni sud muhokamasiga tayyorlash
uchun zarur boʻlgan harakatlarni amalga oshiradi, ishda ishtirok etuvchi shaxslarni
sud muhokamasining vaqti va joyi haqida xabardor qiladi hamda ularning sudga
kelgan-kelmaganligini tekshiradi, kelmaganligi sabablarini aniqlashtiradi va bu
haqda sudyaga maʼlum qiladi, bajarilayotgan protsessual harakatlar boʻyicha
bayonnoma yuritadi, sudyaning sud majlisiga tayyorgarlik koʻrish va uni oʻtkazish,
shuningdek sud hujjatini ijroga yuborish bilan bogʻliq boʻlgan boshqa topshiriqlarini
bajaradi.
50-modda. Guvoh
Ishga doir biror-bir holatdan xabardor har qanday shaxs guvoh boʻlishi
mumkin.
Quyidagilar guvoh sifatida chaqirilishi va soʻroq qilinishi mumkin emas:
fuqarolik, iqtisodiy, maʼmuriy ish boʻyicha vakillar yoki jinoyat ishi
boʻyicha himoyachilar, maʼmuriy huquqbuzarlik toʻgʻrisidagi ish boʻyicha
advokatlar — vakil, himoyachi yoki advokat vazifalarini bajarishi munosabati bilan
oʻzlariga maʼlum boʻlib qolgan holatlar toʻgʻrisida;
jismoniy nuqsonlari yoki ruhiy holatining buzilganligi sababli faktlarni
toʻgʻri idrok qilishga yoki ular haqida toʻgʻri koʻrsatuvlar berishga layoqatsiz
shaxslar.
51-modda. Guvohning huquq va majburiyatlari
Guvoh advokatning yuridik yordamidan foydalanish, maʼmuriy sud ishi
yuritilayotgan tilni bilmasa yoki yetarli darajada bilmasa, oʻz ona tilida koʻrsatuvlar
berish va bu holda tarjimon xizmatidan foydalanish, koʻrsatuvlarini oʻz qoʻli bilan
yozib berish, koʻrsatuvlar berishda yozma qaydlar va hujjatlardan foydalanish
huquqiga ega.Guvoh sudning chaqiruviga binoan kelishi, ish yuzasidan oʻzi xabardor
boʻlgan maʼlumotlar va holatlar haqida toʻgʻri koʻrsatuvlar berishi, sudya va ishda
ishtirok etuvchi shaxslarning savollariga javob berishi, sud majlisi vaqtida tartibga
rioya etishi shart.
Guvoh bila turib yolgʻon koʻrsatuvlar berganlik uchun jinoiy javobgar
boʻladi, sud tomonidan bu haqda ogohlantirilib, tilxat olinadi.
Hech kim oʻziga va yaqin qarindoshlariga qarshi guvohlik berishga majbur
emas.
Qonunga muvofiq kasbiy burchini bajarishi jarayonida oʻziga maʼlum boʻlib
qolgan maʼlumotlar va holatlar yuzasidan koʻrsatuv berishni rad qilish huquqiga ega
boʻlgan shaxslarga nisbatan koʻrsatuv berish majburiyati tatbiq etilmaydi.
52-modda. Ekspert
Xulosa berish uchun fan, texnika, sanʼat yoki hunar sohasida zarur maxsus
bilimlarga ega jismoniy shaxs ekspert sifatida tayinlanishi mumkin.
Davlat sud-ekspertiza muassasasi eksperti, nodavlat sud-ekspertiza
tashkilotining eksperti, boshqa korxona, muassasa, tashkilot xodimi yoki oʻzga
jismoniy shaxs ekspert sifatida ishtirok etishi mumkin.
Belgilangan tartibda muomalaga layoqatsiz yoki muomala layoqati
cheklangan deb topilgan shaxslar, shuningdek qasddan sodir etgan jinoyatlari uchun
sudlanganlik holati tugallanmagan yoki sudlanganligi olib tashlanmagan shaxslar
ekspert sifatida jalb etilishi mumkin emas.
53-modda. Ekspertning huquq va majburiyatlari
Ekspert: ekspertiza predmetiga taalluqli ish materiallari bilan tanishish,
ulardan zarur maʼlumotlarni yozib olish yoki koʻchirma nusxalar olish; joyida
koʻzdan kechirishda ishtirok etish va ekspertizani oʻtkazish uchun zarur qoʻshimcha
materiallar va tekshirish obyektlari taqdim etilishi haqida iltimosnomalar berish; sud
muhokamasida ekspertiza predmetiga oid dalillarni tekshirishda ishtirok etish
hamda ishda ishtirok etuvchi shaxslarga va guvohlarga sudning ruxsati bilan savollar
berish; ashyoviy, yozma va raqamli dalillar va hujjatlarni koʻzdan kechirish; oʻz
xulosasida nafaqat oʻz oldiga qoʻyilgan savollar boʻyicha, balki ekspertiza
predmetiga oid va ish uchun ahamiyatga molik boshqa masalalar boʻyicha ham
xulosalarini bayon etish; oʻz xulosasi yoki koʻrsatuvlari ishda ishtirok etuvchi
shaxslar va guvohlar tomonidan notoʻgʻri talqin qilinganligi xususida sud majlisi
bayonnomasiga kiritilishi lozim boʻlgan bayonotlar berish; agar u maʼmuriy sud ishi
yuritilayotgan tilni bilmasa yoki yetarlicha bilmasa, oʻz ona tilida xulosa taqdim
etish va koʻrsatuvlar berish hamda bunday holda tarjimon xizmatidan foydalanish;
agar ishni yuritayotgan sudning hal qiluv qarorlari, sudyaning harakatlari
(harakatsizligi) ekspertning huquq va erkinliklarini buzayotgan boʻlsa, bu qarorlar,
harakatlar (harakatsizlik) ustidan qonunda belgilangan tartibda shikoyat qilish
huquqiga egadir.Ekspert: ushbu Kodeksning 21 va 22-moddalarida nazarda tutilgan asoslar
mavjud boʻlgan taqdirda, oʻzini oʻzi rad etishi haqida darhol arz qilishi; oʻziga
taqdim etilgan tekshirish obyektlarini har tomonlama va toʻliq tekshirishdan
oʻtkazishi, oʻz oldiga qoʻyilgan savollar yuzasidan asosli va xolisona yozma xulosa
berishi; sud majlisida shaxsan ishtirok etish uchun sudning chaqiruviga binoan
kelishi; oʻzi oʻtkazgan ekspertiza xususida koʻrsatuvlar berishi va oʻzi bergan
xulosani tushuntirish uchun qoʻshimcha savollarga javob berishi; ekspertiza
oʻtkazilishi munosabati bilan oʻziga maʼlum boʻlib qolgan maʼlumotlarni oshkor
qilmasligi; taqdim etilgan tekshirish obyektlari va ish materiallarining but
saqlanishini taʼminlashi; sud muhokamasi vaqtida tartibga rioya qilishi shart.
Ekspert bila turib notoʻgʻri xulosa berganlik, yopiq sud majlisi muhokamasi
maʼlumotlarini hamda tafsilotlarini sudning ruxsatisiz oshkor qilganlik uchun jinoiy
javobgar boʻladi.
Agar ekspert qoʻyilgan savollarni oʻzining maxsus bilimlari asosida hal
qilish mumkin boʻlmasligiga yoki unga taqdim etilgan tekshirish obyektlarining
yoxud materiallarning yaroqsizligiga yoki xulosa berish uchun yetarli emasligiga va
ularni toʻldirib boʻlmasligiga yoxud fan va sud-ekspertlik amaliyotining holati
qoʻyilgan savollarga javob topish imkoniyatini bermasligiga ishonch hosil qilsa, u
xulosa berishning iloji yoʻqligi toʻgʻrisida asoslantirilgan dalolatnoma tuzadi hamda
uni ekspertizani tayinlagan sudga yuboradi.
54-modda. Mutaxassis
Maslahatlar (tushuntirishlar) berish va ilmiy-texnika vositalarini qoʻllashda
yordam koʻrsatish yoʻli bilan dalillarni toʻplash, tekshirish va baholashda
koʻmaklashish maqsadida fan, texnika, sanʼat yoki hunar sohasida maxsus bilim va
koʻnikmalarga ega boʻlgan, voyaga yetgan, ish natijasidan manfaatdor boʻlmagan
shaxs sud majlisida yoki protsessual harakatlarda ishtirok etish uchun sud tomonidan
mutaxassis sifatida jalb qilinishi mumkin.
Mutaxassisni sud majlisida ishtirok etish uchun jalb qilish toʻgʻrisida ajrim
chiqariladi.
Sudning mutaxassisni chaqirish haqidagi talabi uning ish beruvchisi uchun
majburiydir.
Sud mutaxassisni tarafning iltimosnomasiga koʻra ham jalb etishga haqli.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar maxsus bilim va koʻnikmalarga ega boʻlgan aniq
shaxsni mutaxassis sifatida jalb etish toʻgʻrisida sudga iltimosnoma berishi mumkin.
55-modda. Mutaxassisning huquq va majburiyatlari
Mutaxassis sifatida chaqirilgan shaxs: qanday maqsadda chaqirilganligini
bilish; agar tegishli bilim va koʻnikmalarga ega boʻlmasa, ish yuritishda ishtirok
etishni rad qilish; sudning ruxsati bilan protsessual harakat ishtirokchilariga savollar
berish; protsessual harakat ishtirokchilarining eʼtiborini oʻzining dalillarni toʻplash,
tekshirish va baholashda, ilmiy-texnika vositalarini qoʻllashda, ekspertiza tayinlash
uchun materiallar tayyorlashda koʻmaklashish chogʻidagi harakatlari bilan bogʻliqholatlarga qaratish; oʻzi ishtirok etgan protsessual harakat bayonnomasi, shuningdek
sud majlisi bayonnomasining tegishli qismi bilan tanishish va uning ishtirokida
amalga oshirilgan harakatlarning kechishi hamda natijalari qayd qilinishining
toʻliqligi va toʻgʻriligi xususida bayonnomaga kiritilishi lozim boʻlgan arzlar va
fikrlarni bildirish; agar ish yuritishda ishtirok etish uning xizmat vazifalari doirasiga
kirmasa, protsessual harakatlarni amalga oshirishdagi ishtiroki bilan bogʻliq
xarajatlarning oʻrni qoplanishi va bajargan ishi uchun pul mukofoti olish huquqiga
ega.
Mutaxassis sifatida jalb etilgan shaxs: sudning chaqiruvi boʻyicha kelishi;
protsessual harakatlarni amalga oshirishda va sud muhokamasida maxsus bilim,
koʻnikmalardan va ilmiy-texnika vositalaridan foydalangan holda ishtirok etishi;
maslahatlar berishi va oʻzi bajarayotgan harakatlar yuzasidan tushuntirishlar berishi;
yopiq sud majlisi muhokamasi maʼlumotlarini hamda tafsilotlarini sudning
ruxsatisiz oshkor qilmasligi shart.
Agar mutaxassis sud uzrsiz deb topgan sabablarga koʻra sudning chaqiruvi
boʻyicha kelmasa, shuningdek maslahatlar (tushuntirishlar) berishni asossiz
ravishda rad etsa, unga nisbatan ushbu Kodeksda belgilangan tartibda jarima
solinishi mumkin.
Jarima solinishi mutaxassisni kelish va maslahatlar (tushuntirishlar) berish
majburiyatidan ozod qilmaydi.
56-modda. Tarjimon
Tarjima qilish uchun zarur tillarni biladigan hamda ushbu Kodeksda nazarda
tutilgan hollarda sud tomonidan tayinlangan shaxs tarjimondir.
Maʼmuriy sud ishlarini yuritishning boshqa ishtirokchilari, garchi tarjima
qilish uchun zarur tillarni bilsa ham, tarjimon vazifalarini oʻz zimmasiga olishga
haqli emas.
57-modda. Tarjimonning huquq va majburiyatlari
Tarjimon: tarjimani aniqlashtirish uchun sud majlisi ishtirokchilariga
savollar berish; agar tarjima qilish uchun tegishli bilimga ega boʻlmasa, sud
muhokamasida ishtirok etishni rad qilish; sud majlisi bayonnomasi bilan tanishish;
tarjima yozuvlarining yozilishi toʻgʻriligi xususida eʼtirozlar taqdim etish huquqiga
ega.
Tarjimon sudning chaqiruvi boʻyicha kelishi; tarjimani aniq, toʻliq va toʻgʻri
amalga oshirishi; sud majlisi vaqtida tartibga rioya etishi shart.
Tarjimon bila turib notoʻgʻri tarjima qilganlik, yopiq sud majlisi
muhokamasi maʼlumotlarini hamda tafsilotlarini sudning ruxsatisiz oshkor qilganlik
uchun jinoiy javobgar boʻladi, sud tomonidan bu haqda ogohlantirilib, undan tilxat
olinadi.
3-§. Sudda vakillik
58-modda. Vakillar orqali ish yuritishSudda yuridik shaxslarning ishlarini ularning qonunchilikda yoki taʼsis
hujjatlarida berilgan vakolatlar doirasida harakat qiladigan organlari va (yoki)
ularning vakillari yuritadi.
Fuqarolar oʻz ishlarini sudda shaxsan oʻzlari va (yoki) vakillari orqali
yuritishga haqlidir. Fuqaroning ishda shaxsan ishtirok etishi uni ish boʻyicha vakilga
ega boʻlish huquqidan mahrum qilmaydi.
59-modda. Qonuniy vakillik
Muomalaga layoqatsiz yoki muomala layoqati cheklangan shaxslarning
huquqlari va qonun bilan qoʻriqlanadigan manfaatlarini sudda ularning qonuniy
vakillari (ota-onalari, ularni farzandlikka olganlar, vasiylar, homiylar) himoya
qiladi.
Belgilangan tartibda bedarak yoʻqolgan deb topilgan fuqaro ishtirok etishi
lozim boʻlgan ish boʻyicha uning vakili sifatida bedarak yoʻqolgan shaxsning molmulkini qoʻriqlash va boshqarish uchun tayinlangan shaxs qatnashadi.
Vafot etgan yoki belgilangan tartibda vafot etgan deb eʼlon qilingan
shaxsning merosxoʻri ishtirok etishi kerak boʻlgan ish boʻyicha, agar merosni hali
hech kim qabul qilib olmagan boʻlsa, vasiy yoxud meros mol-mulkni saqlash va
boshqarish uchun tayinlangan saqlovchi merosxoʻrning vakili sifatida qatnashadi.
Qonuniy vakil sudda ish olib borishni oʻzi vakil sifatida tanlagan boshqa
shaxsga topshirish huquqiga ega.
Oʻn toʻrt yoshga toʻlmagan voyaga yetmagan shaxsning, muomalaga
layoqatsiz yoki bedarak yoʻqolgan deb topilgan shaxsning qonuniy vakili vakillik
qilinayotgan shaxsning huquqlari va qonun bilan qoʻriqlanadigan manfaatlariga
taalluqli ishlar koʻrib chiqilayotganda uning manfaatlarini koʻzlab barcha
protsessual harakatlarni amalga oshiradi.
Oʻn toʻrt yoshdan oʻn sakkiz yoshgacha boʻlgan voyaga yetmagan
shaxsning, muomala layoqati cheklangan deb topilgan shaxsning qonuniy vakili
ishlar koʻrib chiqilayotganda shu shaxsning manfaatlarini koʻzlab barcha protsessual
harakatlarni cheklangan huquqlar doirasida amalga oshiradi.
Qonuniy vakillar va vakillar oʻz manfaatlarini koʻzlab yoki uni vakil qilgan
shaxsning manfaatlariga zid ravishda protsessual harakatlarni amalga oshirishga
haqli emas.
60-modda. Shartnoma boʻyicha (ixtiyoriy) vakillik
Ishonch bildiruvchi oʻz huquqlari va qonun bilan qoʻriqlanadigan
manfaatlarini himoya qilish uchun sudda ish yuritishni shartnoma boʻyicha
(ixtiyoriy) vakillikka binoan vakilga topshiradi.
Quyidagilar shartnoma boʻyicha (ixtiyoriy) vakil boʻlishi mumkin:
1) advokatlar;2) nasl-nasab shajarasi boʻyicha toʻgʻri tutashgan yoki yon shajara boʻyicha
qarindoshlar, shuningdek er (xotin) yoxud uning qarindoshlari;
3) yuridik shaxslarning xodimlari — ushbu yuridik shaxslarning ishlari
boʻyicha;
4) notijorat tashkilotlarning vakolatli vakillari — ushbu tashkilotlar
aʼzolarining ishlari boʻyicha;
5) qonunga binoan boshqa shaxslarning huquqlari va manfaatlarini himoya
qilish huquqi berilgan notijorat tashkilotlarning vakolatli vakillari;
6) birgalikda protsessual ishtirok etuvchilardan biri boshqa birgalikdagi
ishtirokchilarning topshirigʻi boʻyicha;
7) ishni koʻrib chiqayotgan sud tomonidan ishda jismoniy shaxslarning
vakillari sifatida ishtirok etishga ruxsat berilgan shaxslar.
Sudda ish yuritish boʻyicha vakil sifatida professional faoliyat bilan faqat
advokatlar shugʻullanishi mumkin.
Sud arizachining iltimosiga koʻra, “Davlat hisobidan yuridik yordam
koʻrsatish toʻgʻrisida”gi Oʻzbekiston Respublikasi Qonuniga muvofiq davlat
hisobidan yuridik yordam koʻrsatadigan advokatning ishtirok etishini taʼminlash
choralarini koʻrishi shart.
Davlat hisobidan yuridik yordam koʻrsatadigan advokat jalb etiladigan
paytga qadar sud ishning muhokamasini keyinga qoldiradi. Davlat hisobidan yuridik
yordam koʻrsatadigan advokatni jalb qilishda advokatning ishda ishtirok etishi
tasdiqlangan paytdan eʼtiboran unga ishga kirishish uchun kamida toʻrt soat vaqt
berilishi kerak.
61-modda. Vakilning vakolatlarini rasmiylashtirish
Vakilning vakolatlari qonunga muvofiq berilgan va rasmiylashtirilgan
ishonchnomada koʻrsatilgan boʻlishi kerak.
Fuqarolar tomonidan beriladigan ishonchnomalar notariuslar yoki notarial
harakatlarni amalga oshirish huquqiga ega boʻlgan boshqa mansabdor shaxslar
tomonidan tasdiqlanadi.
Davlat boshqaruvi organlarining, mansabdor shaxsning vakillari tegishli
organ rahbarining yoki mansabdor shaxsning imzosi bilan beriladigan ishonchnoma
boʻyicha ish olib boradi.
Yuridik shaxs nomidan beriladigan ishonchnoma rahbar tomonidan
imzolanib, imzo yuridik shaxsning muhri bilan (muhr mavjud boʻlgan taqdirda)
tasdiqlanadi.
Yuridik shaxslarning rahbarlari sudga oʻz xizmat mavqeyini yoki
vakolatlarini tasdiqlaydigan hujjatlarni taqdim etadi.
Advokatning vakolatlari qonunchilikda belgilangan tartibda tasdiqlanadi.62-modda. Vakilning vakolatlari
Sudda ish yuritish vakolatlari vakilga barcha protsessual harakatlarni vakolat
beruvchi nomidan amalga oshirish huquqini beradi, bundan kelishuv bitimi tuzish
huquqi mustasno.
Shartnoma boʻyicha vakillik qiluvchining arz qilingan talabdan toʻliq yoki
qisman voz kechish, uning asosini yoki predmetini oʻzgartirish, arizachining
talablarini tan olish, vakolatlarni boshqa shaxsga oʻtkazish (boshqa shaxsga ishonib
topshirish), sud hujjati ustidan shikoyat qilish, sud hujjatini yangi ochilgan holatlar
boʻyicha qayta koʻrish toʻgʻrisidagi arizani imzolash, sud hujjatining majburiy ijro
etilishini talab qilish vakolatlarining har biri vakolat beruvchi tomonidan berilgan
ishonchnomada maxsus koʻrsatilgan boʻlishi kerak.
63-modda. Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning va ular vakillarining
vakolatlarini tekshirish
Sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarning va ular vakillarining vakolatlarini
tekshirishi shart.
Sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarning va ular vakillarining vakolatlarini tan
olish va ularning sud majlisida ishtirok etishiga ruxsat berish toʻgʻrisidagi masalani
mazkur shaxslar sudga taqdim etgan hujjatlarni tekshirish asosida hal etadi. Ishda
ishtirok etuvchi shaxslarning va ular vakillarining vakolatlarini tasdiqlovchi
hujjatlar toʻgʻrisidagi maʼlumotlar sud majlisi bayonnomasiga kiritiladi, zarur
boʻlganda esa ularning koʻchirma nusxalari ishga qoʻshib qoʻyiladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxs, uning vakili oʻz vakolatlarini tasdiqlash uchun
zarur hujjatlarni taqdim etmagan yoki qonunchilik talablariga muvofiq boʻlmagan
hujjatlarni taqdim etgan taqdirda, sud tegishli shaxsning ishda ishtirok etishga oid
vakolatlarini tan olishni rad etadi, bu haqda sud majlisi bayonnomasida koʻrsatiladi.
64-modda. Sudda vakil boʻla olmaydigan shaxslar
Quyidagi shaxslar sudda vakil boʻla olmaydi:
1) voyaga yetmagan shaxslar, bundan qonunchilikda belgilangan hollar
mustasno;
2) vasiylik va homiylik belgilangan shaxslar;
3) sudyalar, prokurorlar, tergovchilar, surishtiruvchilar, sud devoni
xodimlari bundan ular qonuniy vakil (ota-onalar, farzandlikka olganlar, vasiylar,
homiylar) sifatida, shuningdek tegishli sud, prokuratura, surishtiruv va tergov
organlarining vakili sifatida ishtirok etgan hollar mustasno;
4) manfaatlari vakolat beruvchining manfaatlariga zid boʻlgan shaxslarga
huquqiy yordam koʻrsatayotgan yoki ilgari yordam koʻrsatgan shaxslar;
5) sudya, prokuror, sud majlisining kotibi, ekspert, mutaxassis, tarjimon
bilan qarindoshlik munosabatlarida boʻlgan shaxslar.
7-bob. Dalillar va isbotlash65-modda. Dalillar tushunchasi va ularning turlari
Ish boʻyicha dalillar ushbu Kodeksda va boshqa qonunlarda nazarda tutilgan
tartibda olingan faktlar haqidagi maʼlumotlar boʻlib, ular asosida sud ishda ishtirok
etuvchi shaxslarning arz qilingan talablari va eʼtirozlarini asoslovchi holatlar,
shuningdek nizoni toʻgʻri hal qilish uchun ahamiyatga ega boʻlgan boshqa holatlar
mavjudligi yoki mavjud emasligini aniqlaydi. Bunday maʼlumotlar ashyoviy, yozma
va raqamli dalillar, ekspertlarning xulosalari, mutaxassislarning maslahatlari
(tushuntirishlari), guvohlarning koʻrsatuvlari, ishda ishtirok etuvchi shaxslarning
tushuntirishlari bilan aniqlanadi.
Qonunni buzgan holda olingan dalillardan foydalanishga yoʻl qoʻyilmaydi.
66-modda. Isbotlash
Isbotlash ishni mazmunan koʻrish uchun ahamiyatga ega boʻlgan holatlarni
aniqlash maqsadida dalillarni toʻplash, tekshirish va baholashdan iboratdir.
67-modda. Isbotlash majburiyati
Agar ushbu Kodeksda maʼmuriy ishlar boʻyicha isbotlash majburiyatlari
taqsimlanishining boshqacha tartibi nazarda tutilmagan boʻlsa, ishda ishtirok etuvchi
shaxslar oʻz talablariga yoki eʼtirozlariga asos qilib keltirayotgan haqiqiy holatlarni
isbotlashi kerak.
Arizachi dalillarni yigʻishda oʻz imkoniyatlari doirasida ishtirok etishi shart.
Arizachi oʻziga yetkazilgan zararning miqdorini isbotlashi shart.
Isbotlash majburiyati qarorlari, harakatlari (harakatsizligi) yuzasidan
nizolashilayotgan maʼmuriy organlarning va mansabdor shaxslarning zimmasiga
yuklatiladi. Maʼmuriy organlar va mansabdor shaxslar oʻz eʼtirozlariga asos qilib
keltirayotgan faktlarni ham tasdiqlashi shart. Mazkur shaxslar qaror qabul qilishda,
harakatlarni sodir etishda faqat oʻzi tayangan asoslarni keltirishi mumkin.
Agar taraf sud tomonidan talab etilgan dalilni oʻzida ushlab turgan va uni
sud tomonidan belgilangan muddatda sudning soʻroviga koʻra taqdim etmayotgan
boʻlsa, undagi maʼlumotlar ushbu tarafning manfaatlariga qarshi qaratilgan deb
faraz qilinadi va mazkur taraf tomonidan tan olingan deb hisoblanadi.
68-modda. Dalillarni taqdim etish va talab qilib olish
Taraflar oʻz talablarini yoki eʼtirozlarini qaysi dalillar bilan asoslab
berayotgan boʻlsa, oʻz ixtiyoridagi ushbu barcha dalillarni sudga taqdim etishi shart.
Maʼmuriy organ ham maʼmuriy sud ishlarini yuritishning barcha materiallarini
taqdim etishi shart.
Agar taqdim etilgan dalillar ishni toʻgʻri hal qilish uchun yetarli boʻlmasa,
sud oʻz tashabbusiga yoki ishda ishtirok etuvchi shaxslarning iltimosnomasiga koʻra
qoʻshimcha dalillarni talab qilib oladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar biron-bir dalilni yoʻq qilishga yoki
yashirishga yoxud dalilni tekshirishga va baholashga dalillarni olishni imkonsiz qilibqoʻygan yoki qiyinlashtirgan holda boshqacha tarzda monelik qilishga haqli emas.
Bunday holda sud monelik qilayotgan tarafning zimmasiga, ushbu Kodeksda
belgilangan qoidalardan qatʼi nazar, isbotlash majburiyatini yuklatishi mumkin.
Ishda ishtirok etuvchi shaxs ishda ishtirok etayotgan yoki ishtirok
etmayotgan shaxsdagi zarur dalillarni mustaqil olish imkoniga ega boʻlmasa, oʻsha
dalilni talab qilib olish toʻgʻrisida sudga iltimosnoma bilan murojaat qilishga haqli.
Iltimosnomada ushbu dalil bilan ish uchun ahamiyatga ega boʻlgan qanday holatlar
aniqlanishi mumkinligi, dalilning alomatlari va u turgan joy koʻrsatilishi kerak.
Dalilni talab qilib olish toʻgʻrisida sud tomonidan ajrim chiqarilib, unda
ushbu dalilni taqdim etish muddati va tartibi koʻrsatiladi.
Ajrimning koʻchirma nusxasi ishda ishtirok etayotgan shaxslarga,
shuningdek sud tomonidan talab qilinayotgan dalilni saqlayotgan shaxsga,
yuboriladi.
Sud talab qilayotgan dalilni saqlayotgan shaxs uni bevosita sudga yuboradi
yoki sudga topshirish uchun tegishli ajrimni taqdim etgan shaxsga beradi.
Agar shaxs sud talab qilayotgan dalilni taqdim etish imkoniyatiga ega
boʻlmasa yoki sud belgilagan muddatda taqdim eta olmasa, u shu muddat ichida bu
haqda sudni sabablarni koʻrsatgan holda xabardor qilishi shart.
Dalilni saqlayotgan shaxs talab qilinayotgan dalilni taqdim etish
majburiyatini sud uzrsiz deb topgan sabablarga koʻra bajarmagan taqdirda, uni
saqlayotgan shaxsga ushbu Kodeksda belgilangan tartibda jarima solinadi.
Talab qilinayotgan dalilga ega boʻlgan shaxsga jarima solinishi uni dalilni
sudga taqdim etish majburiyatidan ozod qilmaydi.
69-modda. Dalillarni ular turgan joyda koʻzdan kechirish va tekshirish
Sudga olib kelish imkoniyati boʻlmagan yoki olib kelinishi qiyin boʻlgan
dalillarni, shuningdek tez buziladigan ashyoviy dalillarni sud ular turgan joyda
koʻzdan kechirishi va tekshirishi mumkin.
Dalillarni ular turgan joyda koʻzdan kechirish va tekshirish toʻgʻrisida ajrim
chiqariladi.
Zarur hollarda, dalillarni koʻzdan kechirish va tekshirishda ishtirok etish
uchun odil sudlovni amalga oshirishga koʻmaklashuvchi shaxslar chaqirilishi
mumkin.
Tez buziladigan ashyoviy dalillar ishda ishtirok etuvchi shaxslarni xabardor
qilmasdan sud tomonidan darhol koʻzdan kechirilishi va tekshirilishi mumkin.
Ashyoviy, yozma va raqamli dalillarni ular turgan joyda bevosita koʻzdan
kechirish va tekshirish jarayonida ushbu Kodeksning 175-moddasida belgilangan
tartibda sud tomonidan bayonnoma tuziladi.Dalillarni mustahkamlash uchun bayonnoma tuzish bilan birga audio-,
videoyozuvga olish, fotosuratga tushirish, koʻchirma nusxalar, rejalar, chizmalar
tayyorlash va axborotni aks ettirishning boshqa usullari qoʻllanilishi mumkin.
Dalillarni mustahkamlashning bunday usuli qoʻllanilganligi bayonnomada aks
ettiriladi, maʼlumotlarni aks ettiruvchi materiallar bayonnomaga ilova qilinadi.
70-modda. Dalillarning aloqadorligi
Sud faqat ishga aloqador boʻlgan dalillarni qabul qiladi.
Agar taqdim etilgan dalillar koʻrilayotgan ishga aloqador boʻlmasa, ular ish
materiallariga qoʻshib qoʻyilmaydi, ularning dalil sifatida rad qilinganligi sud
hujjatida aks ettiriladi.
71-modda. Dalillarning maqbulligi
Qonunchilikka muvofiq muayyan dalillar bilan tasdiqlanishi lozim boʻlgan
ish holatlari boshqa dalillar bilan tasdiqlanishi mumkin emas.
72-modda. Isbotlashdan ozod qilish asoslari
Ishning maʼmuriy sud tomonidan barchaga maʼlum deb topilgan holatlarini
isbotlash talab etilmaydi.
Maʼmuriy sudning ilgari koʻrilgan ish boʻyicha qonuniy kuchga kirgan hal
qiluv qarori bilan aniqlangan holatlar sud shu shaxslar ishtirok etayotgan boshqa
ishni koʻrayotganida yangidan isbot qilinmaydi.
Fuqarolik ishlari boʻyicha sudning yoki iqtisodiy sudning qonuniy kuchga
kirgan hal qiluv qarori boshqa ishni koʻrayotgan maʼmuriy sud uchun fuqarolik
ishlari boʻyicha sudning yoki iqtisodiy sudning hal qiluv qarorida aniqlangan va
ishda ishtirok etuvchi shaxslarga daxldor boʻlgan holatlarga doir masalalar boʻyicha
majburiydir.
Jinoyat ishlari boʻyicha sudning qonuniy kuchga kirgan hukmi muayyan
harakatlar sodir etilganligi yoki sodir etilmaganligi va ular kimlar tomonidan sodir
etilganligi masalalari boʻyicha maʼmuriy sud uchun majburiydir.
73-modda. Dalillarga baho berish
Sud dalillarga ishning barcha holatlarini jamlab, ularni sud majlisida
qonunga amal qilgan holda har tomonlama, toʻliq va xolis koʻrib chiqishga
asoslangan oʻz ichki ishonchiga koʻra baho beradi.
Har bir dalil ishga aloqadorligi, maqbulligi va ishonchliligi nuqtai nazaridan,
dalillarning yigʻindisi esa, yetarliligi nuqtai nazaridan baholanishi lozim.
Agar tekshirish natijasida dalilning haqiqatga toʻgʻri kelishi aniqlansa, u
ishonchli deb tan olinadi.
Hech qanday dalil sud uchun oldindan belgilab qoʻyilgan kuchga ega emas.
Sud tarafning hal qiluv qarorini qabul qilish chogʻida hal qilinadigan, dalillar
maqbulligi toʻgʻrisidagi arizasiga bogʻlanib qolmaydi.Sud hujjatning yoki boshqa yozma dalilning faqat koʻchirma nusxasi bilan
tasdiqlanadigan holatlarni, agar hujjatning asl nusxasi yoʻqotilgan hamda sudga
topshirilmagan boʻlsa, va ushbu hujjatning nizolashayotgan taraflarning har biri
tomonidan taqdim etilgan koʻchirma nusxalari oʻzaro bir xil boʻlmasa, va hujjatning
asl mazmunini boshqa dalillar yordamida aniqlab boʻlmasa, isbot qilingan deb
hisoblashi mumkin emas.
74-modda. Yozma dalillar
Ish uchun ahamiyatga ega boʻlgan holatlar toʻgʻrisidagi maʼlumotlarni oʻz
ichiga olgan hujjatlar, shartnomalar, maʼlumotnomalar, amaliy yozishmalar, shu
jumladan faksimil, elektron yoki boshqa aloqa vositasida yoxud hujjatning
ishonchliligini aniqlash imkonini beruvchi boshqa usulda olingan oʻzga hujjatlar va
materiallar yozma dalillardir.
Yozma dalillar asl nusxada yoki tegishli tarzda tasdiqlangan koʻchirma
nusxada taqdim etiladi. Agar koʻrilayotgan ishga hujjatning faqat bir qismi aloqador
boʻlsa, uning tasdiqlangan koʻchirmasi taqdim etilishi mumkin.
Ish holatlari qonunchilikka muvofiq hujjatlarning faqat asl nusxalari bilan
tasdiqlanishi lozim boʻlsa, shuningdek boshqa zarur hollarda sudning talabi bilan
ularning asl nusxalari taqdim etiladi.
Sudga taqdim etiladigan, toʻliq yoki qisman chet tilida tuzilgan yozma
dalillarga ularning tegishli tarzda tasdiqlangan tarjimalari ilova qilinadi.
Chet davlatda olingan hujjat, agar u qonunchilikda belgilangan tartibda
legallashtirilgan boʻlsa, sudda yozma dalil deb tan olinadi.
Oʻzbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida nazarda tutilgan
hollarda chet davlatda olingan hujjat legallashtirilmasdan sudda yozma dalil deb tan
olinadi.
75-modda. Hujjatlarning aslini qaytarish
Ishda mavjud boʻlgan hujjatlarning asli ularni taqdim etgan shaxslarning
iltimosnomasiga koʻra sudning hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirgandan keyin,
agar sud hujjatni qaytarish nizoning toʻgʻri hal qilinishiga zarar yetkazmaydi degan
xulosaga kelsa, ishni yuritish jarayonida hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirgunga
qadar ularga qaytarib berilishi mumkin. Iltimosnoma bilan bir vaqtda mazkur
shaxslar hujjat aslining tegishlicha tasdiqlangan nusxasini taqdim etadilar yoki ishda
qolayotgan nusxaning asliga toʻgʻriligi sud tomonidan tasdiqlanishini iltimos
qiladilar.
751-modda. Elektron maʼlumotlar
Elektron maʼlumotlar elektron qurilmalardan va axborot tizimlaridan,
shuningdek axborot texnologiyalaridan foydalangan holda yaratiladigan, ishlov
beriladigan hamda saqlanadigan maʼlumotlardir.Ishda ishtirok etuvchi taraflar, guvohlar va boshqa shaxslar elektron
maʼlumotlarni ushbu maʼlumotlarning koʻchirma nusxasini elektron jismdan
elektron maʼlumotlar mavjud boʻlgan boshqa elektron jismga olish orqali taqdim
etishga haqli.
Sud taqdim etilgan elektron maʼlumotlarni mutaxassis ishtirokida qabul qilib
oladi hamda elektron maʼlumotlar mavjud boʻlgan birlamchi elektron jismni
koʻzdan kechiradi.
Ish uchun ahamiyatga ega boʻlmagan elektron maʼlumotlar mavjud boʻlgan
elektron jismlar egalariga darhol qaytarib beriladi.
752-modda. Raqamli dalillar
Ish uchun ahamiyatga ega boʻlgan holatlar toʻgʻrisidagi maʼlumotlar mavjud
boʻlgan elektron maʼlumotlar, shu jumladan elektron tarzdagi fayllar, audio-,
videoyozuvlar, Internet jahon axborot tarmogʻida saqlanayotgan maʼlumotlar,
shuningdek boshqa elektron maʼlumotlar raqamli dalillardir.
Raqamli dalildan koʻchirma nusxa olishga, basharti uning yaxlitligi va aynan
oʻxshashligi saqlansa, yoʻl qoʻyiladi.
Raqamli dalildan koʻchirma nusxa olishga yoʻl qoʻyilishi oʻzidan mazkur
koʻchirma nusxa olingan raqamli dalilning asli mavjudligi bilan taʼminlanadi,
bundan notarius tomonidan tasdiqlangan raqamli dalillar mustasno. Ishda ishtirok
etuvchi taraflar, guvohlar va boshqa shaxslar raqamli dalillarning koʻchirma
nusxalarini qogʻozda chop etilgan shaklda taqdim etish huquqiga ega. Bunda
raqamli dalilning qogʻozdagi shakli yozma dalil deb hisoblanishi mumkin emas,
bundan notarius tomonidan tasdiqlangan raqamli dalil mustasno.
Sud jarayonida tuzilgan protsessual bayonnomalarga ilova qilingan, elektron
maʼlumotlar tarzida shakllantirilgan audio- va videoyozuvlar ham raqamli dalillar
hisoblanadi.
Raqamli dalilning koʻchirma nusxasi ish materiallari bilan birga saqlanadi.
76-modda. Ashyoviy dalillar
Oʻzining tashqi koʻrinishi, ichki xossalari va mazmuni, turgan joyi yoki
boshqa belgilari bilan ish uchun ahamiyatga ega boʻlgan holatlarni aniqlash vositasi
boʻlib xizmat qila oladigan ashyolar ashyoviy dalillardir.
77-modda. Ashyoviy dalillarni saqlash
Ashyoviy dalillar sudda saqlanadi.
Sudga olib kelinishi mumkin boʻlmagan ashyoviy dalillar turgan joyida
saqlanadi. Ular batafsil tavsiflanishi, zarur boʻlgan taqdirda esa muhrlab qoʻyilishi,
fotosuratga yoki videoyozuvga tushirilishi lozim.
Sud va ashyoviy dalillarni saqlovchi ularni oʻzgarmaydigan holatda saqlash
boʻyicha choralar koʻradi.Ashyoviy dalillarni saqlash xarajatlari ushbu Kodeksning 115-
moddasida belgilangan qoidalarga muvofiq taraflar oʻrtasida taqsimlanadi.
78-modda. Ashyoviy dalillarni qaytarish
Sudning hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirgandan keyin ashyoviy dalillar
kimdan olingan boʻlsa, oʻsha shaxslarga qaytarib beriladi yoki sud shu ashyolarga
kimning huquqi bor deb topgan boʻlsa, oʻsha shaxslarga beriladi yoxud sud
tomonidan belgilanadigan boshqa tartibda realizatsiya qilinadi.
Ayrim hollarda, sud ashyoviy dalillarni koʻzdan kechirib va tekshirib
chiqqanidan keyin, agar ashyoviy dalillarni taqdim etgan shaxslar ularni qaytarib
berishni iltimos qilgan boʻlsa va bunday iltimosnomaning qanoatlantirilishi nizoning
toʻgʻri hal etilishiga zarar keltirmasa, ular kimdan olingan boʻlsa, oʻsha shaxslarga
ishni yuritish jarayonida qaytarib berilishi mumkin.
Sud ashyoviy dalillarni qaytarish masalalari yuzasidan ajrim chiqaradi.
Qonunga muvofiq ayrim shaxslarning egaligida turishi mumkin boʻlmagan
ashyolar tegishli tashkilotlarga topshiriladi.
79-modda. Ekspertiza
Ishni koʻrib chiqish vaqtida yuzaga keladigan, fan, texnika, sanʼat yoki hunar
sohasida maxsus bilimlarni talab qiladigan masalalarni tushuntirib berish uchun sud
ishda ishtirok etuvchi shaxsning iltimosnomasiga koʻra yoki ishda ishtirok etuvchi
shaxslarning roziligi bilan ekspertiza tayinlaydi. Agar ekspertizani tayinlash
qonunda belgilab qoʻyilgan yoki shartnomada nazarda tutilgan boʻlsa yoki taqdim
etilgan dalilning qalbakilashtirilganligi toʻgʻrisidagi arizani tekshirish uchun yoxud
qoʻshimcha ekspertiza tayinlash zarur boʻlsa, sud ekspertizani oʻz tashabbusi bilan
tayinlashi mumkin.
Ekspertiza oʻtkazilishi zarur boʻlgan masalalarning doirasi va mazmuni sud
tomonidan belgilanadi. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar sudga ekspertiza oʻtkazish
vaqtida tushuntirib berilishi lozim boʻlgan savollarni taqdim etishga haqli. Sud ishda
ishtirok etuvchi shaxslar taqdim etgan savollar rad qilinganligini asoslab berishi
shart.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar: oʻzlari koʻrsatgan shaxslarni ekspert sifatida
jalb etish toʻgʻrisida yoki ekspertizani muayyan ekspertiza muassasasida oʻtkazish
haqida iltimos qilishga, ekspertni rad etish toʻgʻrisida arz qilishga; ekspertiza
tayinlash haqidagi ajrimga ekspert oldiga qoʻyilgan masalalarga qoʻshimcha
masalalar kiritish toʻgʻrisida iltimosnoma bilan murojaat qilishga; ekspertga
tushuntirishlar berishga; ekspert xulosasi bilan yoki xulosa berishning imkoni
boʻlmaganligi haqidagi xabar bilan tanishishga; qoʻshimcha yoki takroriy ekspertiza
oʻtkazish haqida iltimosnoma kiritishga haqli.
Ekspertiza tayinlash toʻgʻrisida yoki ekspertiza tayinlash haqidagi
iltimosnomani qanoatlantirishni rad etish toʻgʻrisida ajrim chiqariladi.Ekspertiza tayinlash toʻgʻrisidagi ajrimda: ekspertizani tayinlash asoslari;
ekspertning familiyasi, ismi va otasining ismi yoki ekspertiza oʻtkazilishi lozim
boʻlgan ekspertiza muassasasining nomi; ekspert oldiga qoʻyilgan savollar; ekspert
ixtiyoriga taqdim etiladigan materiallar va hujjatlar; ekspertizani oʻtkazish va sudga
xulosani taqdim etish kerak boʻlgan muddat koʻrsatiladi.
Taraf ekspertizada ishtirok etishdan boʻyin tovlagan, ekspertlarga tekshirish
uchun zarur materiallar va hujjatlarni taqdim etmagan hollarda hamda boshqa
hollarda, agar ishdagi mavjud holatlarga koʻra va shu tarafning ishtirokisiz
ekspertiza oʻtkazish imkoni boʻlmasa, sud aynan qaysi taraf ekspertizadan boʻyin
tovlayotganligidan, shuningdek uning uchun ekspertiza qanday ahamiyatga ega
ekanligidan kelib chiqib, qaysi fakt yuzasidan ekspertiza tayinlangan boʻlsa, oʻsha
faktni tasdiqlangan yoki inkor etilgan deb topishga haqli.
Ishonch bildiruvchi shaxsning roziligi bilan advokat shartnoma asosida
ekspertiza oʻtkazilishiga doir advokat soʻrovini davlat sud-ekspertiza muassasalari
va nodavlat sud-ekspertiza tashkilotlariga yuborishi mumkin.
80-modda. Ekspertizani oʻtkazish tartibi
Ekspertiza sud majlisida yoki, agar tekshirishning xususiyatiga koʻra zarur
boʻlsa yoxud tekshirish obyektlarini sud majlisiga olib kelish imkoni boʻlmasa, sud
majlisidan tashqarida oʻtkaziladi. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar ekspertiza
oʻtkazilayotganda hozir boʻlishga haqli, bundan ushbu ishtirok etish ekspertning
normal ishlashiga xalaqit berishi mumkin boʻlgan hollar mustasno.
81-modda. Qoʻshimcha va takroriy ekspertizalar
Qoʻshimcha ekspertiza ekspert (ekspertlar komissiyasi) xulosasidagi
boʻshliqlarni toʻldirish uchun tayinlanadi va shu yoki boshqa ekspert (ekspertlar
komissiyasi) tomonidan oʻtkaziladi.
Ekspert (ekspertlar komissiyasi) xulosasi asoslanmagan boʻlsa yoki uning
toʻgʻriligiga shubha tugʻilganda yoxud unga asos qilib olingan dalillar ishonchli
emas deb topilganda yoki ekspertizani oʻtkazishning protsessual qoidalari jiddiy
buzilganda takroriy ekspertiza tayinlanadi.
Takroriy ekspertiza tayinlanganda ekspert (ekspertlar komissiyasi) oldiga
ilgari qoʻllanilgan tekshirish usullarining ilmiy asoslanganligi toʻgʻrisidagi masala
qoʻyilishi mumkin.
Takroriy ekspertizani tayinlash toʻgʻrisidagi ajrimda takroriy ekspertizani
tayinlagan sudning birinchi (oldingi) ekspertiza xulosasiga rozi emasligi sabablari
koʻrsatilishi lozim.
Takroriy ekspertizani oʻtkazish boshqa ekspertga (ekspertlar komissiyasiga)
topshiriladi. Birinchi (oldingi) ekspertizani oʻtkazgan ekspert (ekspertlar
komissiyasi) takroriy ekspertizani oʻtkazishda hozir boʻlishi va tushuntirishlar
berishi mumkin, lekin u tekshirishda va xulosa tuzishda ishtirok etmaydi.82-modda. Ekspertizaning ekspertlar komissiyasi tomonidan
oʻtkazilishi
Ekspertiza bir xil (komissiyaviy ekspertiza) yoki turli xil (kompleks
ekspertiza) sud-ekspert ixtisosligidagi bir nechta ekspert tomonidan oʻtkazilishi
mumkin.
Ekspertizaning ekspertlar komissiyasi tomonidan oʻtkazilishi ekspertizani
tayinlagan sud yoki mazkur ekspertizaning oʻtkazilishini tashkil etuvchi davlat sudekspertiza muassasasi, nodavlat sud-ekspertiza tashkiloti yoxud boshqa korxona,
muassasa, tashkilot rahbari tomonidan belgilanadi.
Ekspertizani oʻtkazish topshirilgan ekspertlar komissiyasi oʻz oldiga
qoʻyilgan savollarni hal etish zaruriyatidan kelib chiqib, oʻtkaziladigan
tekshirishlarning maqsadi, ketma-ketligi va hajmini kelishib oladi.
Ekspertizani oʻtkazish oʻziga topshirilgan ekspertlar komissiyasi tarkibida
har bir ekspert tekshirishlarni mustaqil va alohida oʻtkazadi, shaxsan oʻzi va
komissiyaning boshqa aʼzolari tomonidan olingan natijalarni baholaydi hamda
qoʻyilgan savollar yuzasidan xulosalarini oʻz maxsus bilimlari doirasida
shakllantiradi.
Tekshirishlarning ekspertlar komissiyasi tarkibiga kiritilmagan shaxslar
tomonidan toʻliq yoki qisman oʻtkazilishiga yoʻl qoʻyilmaydi.
83-modda. Komissiyaviy ekspertiza
Komissiyaviy ekspertiza oʻtkazilayotganda ekspertlarning har biri
tekshirishlarni toʻliq hajmda oʻtkazadi va ular olingan natijalarni birgalikda tahlil
qiladi. Ekspertlar umumiy fikrga kelganidan soʻng birgalikdagi xulosani yoki xulosa
berishning iloji yoʻqligi toʻgʻrisidagi hujjatni tuzadi va imzolaydi.
Ekspertlar oʻrtasida kelishmovchiliklar kelib chiqqan taqdirda, ularning har
biri kelishmovchiliklar kelib chiqqan barcha yoki ayrim masalalar boʻyicha alohida
xulosa beradi.
84-modda. Kompleks ekspertiza
Kompleks ekspertiza ish uchun ahamiyatga molik holatlarni faqat turli
maxsus bilim sohalaridan foydalangan holda bir nechta tekshirish oʻtkazish yoʻli
bilan aniqlash mumkin boʻlgan hollarda tayinlanadi.
Kompleks ekspertizani oʻtkazishda ekspertlarning har biri oʻz vakolati
doirasida tekshirishlar olib boradi. Kompleks ekspertizaning xulosasida
ekspertlarning har biri qaysi tekshirishlarni va qancha hajmda olib borganligi, qaysi
faktlarni shaxsan oʻzi aniqlaganligi hamda qanday xulosalarga kelganligi
koʻrsatiladi. Ekspertlarning har biri xulosaning ushbu tekshirishlar bayon etilgan
qismini imzolaydi va ular uchun javobgar boʻladi.
Umumiy xulosa (xulosalar) olingan natijalarni baholashga va ushbu xulosani
(xulosalarni) shakllantirishga vakolatli boʻlgan ekspertlar tomonidan chiqariladi.Agar ekspertlar komissiyasi yakuniy xulosasining yoki uning bir qismining asosi
ekspertlardan biri (alohida ekspertlar) tomonidan aniqlangan faktlardan iborat
boʻlsa, bu haqda xulosada koʻrsatilishi kerak.
Ekspertlar oʻrtasida kelishmovchiliklar kelib chiqqan taqdirda, ularning har
biri kelishmovchiliklar kelib chiqqan barcha yoki ayrim masalalar boʻyicha alohida
xulosa beradi.
Agar kompleks ekspertizani oʻtkazish davlat sud-ekspertiza muassasasiga
yoki nodavlat sud-ekspertiza tashkilotiga topshirilgan boʻlsa, ekspertizani tashkil
etish uning rahbari zimmasiga yuklatiladi.
85-modda. Ekspertning yoki ekspertlar komissiyasining xulosasi
Ekspert yoki ekspertlar komissiyasi tekshirishlarni oʻtkazib boʻlganidan
keyin tegishincha ekspert yoxud ekspertlar komissiyasi tarkibiga kiruvchi har bir
ekspert imzosi bilan tasdiqlanadigan xulosa tuzadi.
Xulosada: ekspertiza oʻtkazilgan sana va joy; ekspertizani oʻtkazish asosi;
ekspertizani tayinlagan sud toʻgʻrisidagi maʼlumotlar; ekspert toʻgʻrisidagi
(familiyasi, ismi, otasining ismi, maʼlumoti, ixtisosligi, ish staji, ilmiy darajasi, ilmiy
unvoni, egallab turgan lavozimi) va ekspertizani oʻtkazish topshirilgan tashkilot
haqidagi maʼlumotlar; bila turib notoʻgʻri xulosa berganlik, ish yopiq sud majlisida
koʻrilganda yopiq sud majlisi muhokamasi maʼlumotlarini hamda tafsilotlarini
sudning ruxsatisiz oshkor qilganlik uchun jinoiy javobgarlik toʻgʻrisida ekspertning
ogohlantirilganligi; ekspert oldiga qoʻyilgan savollar; ekspertga taqdim etilgan
tekshirish obyektlari va ish materiallari; ekspertiza oʻtkazilayotganda hozir boʻlgan
shaxslar haqidagi maʼlumotlar; tekshirishlarning qoʻllanilgan usullar koʻrsatilgan
holdagi mazmuni va natijalari, shuningdek bu tekshirishlar, agar ekspertlar
komissiyasi ishlagan boʻlsa, kim tomonidan oʻtkazilganligi; tekshirish natijalarining
baholanishi, qoʻyilgan savollarga berilgan asosli javoblar; ish uchun ahamiyatga ega
boʻlgan va ekspertning tashabbusiga koʻra aniqlangan holatlar aks ettirilgan boʻlishi
kerak.
Xulosani va uning natijalarini tasvirlovchi materiallar ushbu xulosaga ilova
qilinadi hamda uning tarkibiy qismi boʻlib xizmat qiladi. Tekshirishning olib
borilishi, shart-sharoitlari va natijalarini hujjatlashtiradigan materiallar davlat sudekspertiza muassasasida yoki nodavlat sud-ekspertiza tashkilotida yoxud boshqa
korxonada, muassasada, tashkilotda qonunchilikda belgilangan muddatlarda
saqlanadi. Ular ekspertizani tayinlagan sudning talabiga binoan ishga qoʻshib
qoʻyish uchun taqdim etiladi.
Agar taqdim etilgan tekshirish obyektlarining, materiallarning yoki
ekspertning maxsus bilimlari yetarli emasligi tekshirish davomida maʼlum boʻlib
qolsa, xulosa qoʻyilgan ayrim savollarga javob berishni rad etish asosini oʻz ichiga
olgan boʻlishi kerak.
Tekshirish tugaganidan soʻng xulosa, tekshirish obyektlari va ish materiallari
ekspertizani tayinlagan sudga yuboriladi.Xulosa sud majlisida tekshiriladi hamda boshqa dalillar bilan bir qatorda
baholanadi.
86-modda. Mutaxassisning maslahati (tushuntirishi)
Mutaxassis maslahatni (tushuntirishni) sudga ogʻzaki yoki yozma shaklda
beradi.
Mutaxassisning yozma shaklda berilgan maslahati (tushuntirishi) sud
majlisida oʻqib eshittiriladi, tekshiriladi va ishga qoʻshib qoʻyiladi. Ogʻzaki
maslahat (tushuntirish) bevosita sud majlisining (protsessual harakatning)
bayonnomasiga yozib qoʻyiladi.
Maslahatni (tushuntirishni) oydinlashtirish va toʻldirish maqsadida
mutaxassisga savollar berilishi mumkin.
87-modda. Guvohning koʻrsatuvlari
Ishda ishtirok etuvchi shaxsning iltimosnomasi boʻyicha sud guvohni sud
majlisida koʻrsatuvlar berish uchun chaqirtirishi mumkin.
Guvohni chaqirish haqida iltimosnoma kirituvchi shaxs ish uchun
ahamiyatga molik qaysi holatlarni guvoh tasdiqlashi mumkinligini koʻrsatishi va
uning familiyasi, ismi, otasining ismi va yashash joyini sudga maʼlum qilishi shart.
Guvoh ish boʻyicha oʻziga maʼlum boʻlgan maʼlumotlar va holatlarni sudga
ogʻzaki xabar qiladi. Guvoh sudning taklifiga koʻra oʻz koʻrsatuvlarini yozma
shaklda bayon qilishi mumkin.
Agar guvoh oʻzi bilgan maʼlumotlarning manbaini koʻrsatib bera olmasa, u
xabar qilgan maʼlumotlar dalil hisoblanmaydi.
88-modda. Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlari
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning ish uchun ahamiyatga ega boʻlgan
oʻzlariga maʼlum holatlar toʻgʻrisidagi tushuntirishlari tekshirilishi va boshqa
dalillar bilan birga baholanishi lozim. Ishda ishtirok etuvchi shaxs sudning taklifiga
koʻra oʻz tushuntirishlarini yozma shaklda bayon etishi mumkin.
Boshqa shaxs oʻz talablarini yoki eʼtirozlarini asoslayotgan faktlarning ishda
ishtirok etuvchi shaxs tomonidan tan olinishi sud uchun majburiy emas.
Sud tan olingan faktni, agar unda faktni tan olish ishning holatlariga muvofiq
ekanligiga, aldash, zoʻrlik ishlatish, qoʻrqitish, chalgʻitish taʼsirida yoki haqiqatni
yashirish maqsadida qilinmaganiga shubha tugʻilmasa, aniqlangan deb hisoblashi
mumkin.
89-modda. Dalillarni taʼminlash
Zarur dalillarni taqdim etish mumkin boʻlmay qoladi yoki qiyinlashadi deb
hisoblashga asosi boʻlgan shaxslar ishni oʻz yurituviga qabul qilgan suddan ushbu
dalillarni taʼminlash toʻgʻrisida iltimos qilishi mumkin.Dalillarni taʼminlash toʻgʻrisidagi arizada taʼminlanishi zarur boʻlgan
dalillar, tasdiqlanishi uchun ushbu dalillar zarur boʻlgan holatlar, dalillarni
taʼminlash toʻgʻrisida arizachini iltimosnoma bilan murojaat qilishga undagan
sabablar koʻrsatilishi kerak.
Dalillarni taʼminlash toʻgʻrisidagi masala ushbu Kodeksning 95-
moddasida nazarda tutilgan tartibda hal etiladi.
90-modda. Sud topshiriqlari
Ishni koʻrayotgan sud boshqa tuman yoki shahar hududidagi dalillarni olish
zarur boʻlgan taqdirda, tegishli sudga muayyan protsessual harakatlarni bajarishni
topshirishga haqli.
Sud topshirigʻi toʻgʻrisidagi ajrimda koʻrilayotgan ishning mazmuni
qisqacha bayon qilinadi, aniqlanishi lozim boʻlgan holatlar, topshiriqni bajaradigan
sud toʻplashi kerak boʻlgan dalillar koʻrsatiladi.
Sud topshirigʻi toʻgʻrisidagi ajrim topshiriq berilgan sud uchun majburiydir
va ajrim olingan paytdan eʼtiboran oʻn besh kungacha boʻlgan muddatda bajarilishi
kerak.
91-modda. Sud topshirigʻini bajarish tartibi
Sud topshirigʻi ushbu Kodeksda belgilangan qoidalar boʻyicha sud majlisida
bajariladi. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar majlisning vaqti va joyi toʻgʻrisida
xabardor qilinadi. Biroq, ularning sudga kelmaganligi sud majlisini oʻtkazishga
toʻsqinlik qilmaydi.
Sud topshirigʻining ijrosi toʻgʻrisida ajrim chiqarilib, u ishni koʻrayotgan
sudga darhol barcha materiallar bilan birga yuboriladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar, sud topshirigʻini bajargan sudga
tushuntirishlar yoki koʻrsatuvlar bergan guvohlar ishni koʻrayotgan sud majlisida
oʻzlari ishtirok etgan taqdirda, umumiy tartibda tushuntirishlar va koʻrsatuvlar
beradilar.
8-bob. Maʼmuriy sud ishlarini yuritishda dastlabki himoya choralari
92-modda. Dastlabki himoya choralarini koʻrish asoslari
Ishda ishtirok etuvchi shaxsning arizasiga koʻra yoki oʻz tashabbusi boʻyicha
sud, agar:
1) maʼmuriy ishni koʻrish yakuni boʻyicha chiqariladigan sud hujjati qabul
qilinguniga qadar arizachining yoki manfaatlarini koʻzlab ariza berilgan shaxsning
huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlari buzilishining aniq xavfi mavjud
boʻlsa;
2) arizachining huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlarini bunday
choralarni koʻrmasdan turib himoya qilish mumkin boʻlmasa yoki qiyin boʻlsa,
dastlabki himoya choralarini koʻrishi mumkin.Maʼmuriy organning, fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish organining va ular
mansabdor shaxslarining qonunchilikka muvofiq boʻlmagan hamda fuqarolarning
yoki yuridik shaxslarning huquqlarini va qonun bilan qoʻriqlanadigan manfaatlarini
buzadigan qarorlari, harakatlari (harakatsizligi) natijasida fuqaroga yoki yuridik
shaxsga yetkazilgan zararlarning oʻrnini qoplash toʻgʻrisidagi talabni koʻrib
chiqishda sud arizachining arizasiga koʻra dastlabki himoya choralarini koʻrishi
shart.
Dastlabki himoya choralarini koʻrishga maʼmuriy sud ishlarini yuritishning
har qanday bosqichida yoʻl qoʻyiladi.
93-modda. Dastlabki himoya choralari
Quyidagilar dastlabki himoya choralari boʻlishi mumkin:
1) javobgarga muayyan harakatlarni amalga oshirishni taqiqlash;
2) boshqa shaxslarga nizo predmetiga taalluqli boʻlgan muayyan
harakatlarni amalga oshirishni taqiqlash;
3) mol-mulkni realizatsiya qilishni toʻxtatib turish;
4) maʼmuriy organning, fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish organining
nizolashilayotgan hujjati ijrosini toʻliq yoki qisman toʻxtatib turish;
5) javobgarning mol-mulkini yoki pul mablagʻlarini xatlash.
Sud tomonidan bir vaqtning oʻzida bir nechta dastlabki himoya choralari
koʻrilishi mumkin.
Dastlabki himoya choralari arz qilingan talabga mos boʻlishi kerak.
94-modda. Dastlabki himoya choralarini koʻrish toʻgʻrisidagi ariza
Dastlabki himoya choralarini koʻrish toʻgʻrisidagi ariza sudga ariza
(shikoyat) bilan bir vaqtda yoki ish yuritish jarayonida berilishi mumkin.
Dastlabki himoya toʻgʻrisidagi arizada quyidagilar koʻrsatilgan boʻlishi
kerak:
1) ariza berilayotgan sudning nomi;
2) taraflarning nomlari (familiyasi, ismi va otasining ismi), joylashgan yeri
(pochta manzili) yoki yashash joyi;
3) talab predmeti;
4) dastlabki himoya chorasini koʻrish zarurligining asoslantirilganligi;
5) arizachi koʻrishni soʻrayotgan dastlabki himoya chorasining turi;
6) ilova qilinayotgan hujjatlarning roʻyxati.
Arizada boshqa maʼlumotlar ham koʻrsatilishi mumkin.Dastlabki himoya choralarini koʻrish toʻgʻrisidagi ariza arizachi yoki uning
vakili tomonidan imzolanadi.
Vakil tomonidan imzolangan arizaga ishonchnoma yoki uning arizani
imzolashga boʻlgan vakolatini tasdiqlovchi boshqa hujjat ilova qilinadi.
Dastlabki himoya choralarini koʻrish toʻgʻrisidagi iltimosnoma arizada
(shikoyatda) bayon etilishi mumkin.
Agar dastlabki himoya choralarini koʻrish toʻgʻrisidagi iltimosnoma arizada
(shikoyatda) bayon etilsa, mazkur iltimosnomada ushbu modda ikkinchi
qismining 4 va 5-bandlarida nazarda tutilgan maʼlumotlar koʻrsatilgan boʻlishi
kerak.
95-modda. Dastlabki himoya choralarini koʻrish toʻgʻrisidagi arizani
koʻrib chiqish
Ariza (shikoyat) bilan birga berilgan dastlabki himoya choralarini koʻrish
toʻgʻrisidagi ariza arizani (shikoyatni) ish yuritishga qabul qilish va ish qoʻzgʻatish
toʻgʻrisidagi masalani hal qilish bilan bir vaqtda, ishda ishtirok etuvchi shaxslarni
xabardor qilmasdan sud tomonidan koʻrib chiqiladi.
Dastlabki himoya choralarini koʻrish toʻgʻrisidagi ariza sud majlisi chogʻida
berilgan taqdirda, u shu majlisda koʻrib chiqilishi kerak.
Agar dastlabki himoya choralarini koʻrish toʻgʻrisidagi ariza ish yuritish
jarayonida berilgan boʻlsa, u kelib tushganidan keyingi kundan kechiktirmay koʻrib
chiqiladi.
Dastlabki himoya choralarini koʻrish toʻgʻrisidagi arizani koʻrish natijalari
boʻyicha ajrim chiqarilib, uning koʻchirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga
yuboriladi.
Dastlabki himoya choralarini koʻrish haqidagi yoki dastlabki himoya
choralarini koʻrishni rad etish toʻgʻrisidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest
keltirilishi) mumkin. Shikoyat berilishi (protest keltirilishi) ajrimning ijrosini
toʻxtatib qoʻymaydi.
96-modda. Dastlabki himoya choralarining bir turini boshqasi bilan
almashtirish
Dastlabki himoya choralarining bir turini boshqasi bilan almashtirishga yoʻl
qoʻyiladi.
Dastlabki himoya choralari turini almashtirish ishni koʻrayotgan sud
tomonidan ishda ishtirok etuvchi shaxsning iltimosnomasiga koʻra amalga
oshirilishi mumkin.
Dastlabki himoya choralari turini almashtirish toʻgʻrisidagi masala sud
majlisida hal etiladi. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar ushbu Kodeksning 124-
moddasida nazarda tutilgan tartibda sud majlisining vaqti va joyi toʻgʻrisidaxabardor qilinadi. Biroq ularning kelmaganligi dastlabki himoya choralari turini
almashtirish toʻgʻrisidagi masalani koʻrib chiqish uchun toʻsqinlik qilmaydi.
Dastlabki himoya choralari turini almashtirish toʻgʻrisidagi masalani koʻrib
chiqish natijalari boʻyicha ajrim chiqariladi.
Dastlabki himoya choralari turini almashtirish haqidagi yoki almashtirishni
rad etish toʻgʻrisidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Shikoyat berilishi (protest keltirilishi) ajrimning ijrosini toʻxtatib qoʻymaydi.
97-modda. Dastlabki himoya choralarini koʻrish toʻgʻrisidagi ajrimni
ijro etish
Dastlabki himoya choralarini koʻrish toʻgʻrisidagi ajrim sud hujjatlarini ijro
etish uchun belgilangan tartibda darhol ijro etiladi.
Koʻrilgan dastlabki himoya choralarini ijro etish majburiyati sud tomonidan
zimmasiga yuklatilgan shaxsga dastlabki himoya choralarini koʻrish toʻgʻrisidagi
ajrimni ijro etmaganlik uchun ushbu Kodeksda belgilangan tartibda sud jarimasi
solinadi.
98-modda. Dastlabki himoya choralarini bekor qilish
Dastlabki himoya choralari ishni koʻrayotgan sud tomonidan ishda ishtirok
etuvchi shaxsning iltimosnomasiga koʻra bekor qilinishi mumkin.
Dastlabki himoya choralarini bekor qilish toʻgʻrisidagi masala sud majlisida
hal qilinadi. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar majlisning vaqti va joyi toʻgʻrisida ushbu
Kodeksning 124-moddasida nazarda tutilgan tartibda xabardor qilinadi. Biroq
ularning kelmaganligi dastlabki himoya choralarini bekor qilish toʻgʻrisidagi
masalani koʻrib chiqishga toʻsqinlik qilmaydi.
Dastlabki himoya choralarini bekor qilish toʻgʻrisidagi masalani koʻrib
chiqish natijalari boʻyicha ajrim chiqariladi.
Ajrimning koʻchirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga u chiqarilgan
kundan keyingi kundan kechiktirmasdan yuboriladi.
Ariza (shikoyat) qanoatlantirilgan taqdirda, dastlabki himoya choralari sud
hujjati amalda ijro etilguniga qadar oʻz kuchini saqlaydi.
Arizani (shikoyatni) qanoatlantirish rad etilgan, ariza (shikoyat) koʻrmasdan
qoldirilgan, ish yuritish tugatilgan hollarda, dastlabki himoya choralari tegishli sud
qarori qonuniy kuchga kirguniga qadar oʻz kuchini saqlaydi. Biroq sud koʻrsatilgan
hujjatlarni qabul qilish bilan bir vaqtda yoki ular qabul qilinganidan keyin dastlabki
himoya choralarini bekor qilish haqida ajrim chiqarishi mumkin.
Dastlabki himoya choralarini bekor qilish toʻgʻrisidagi ajrim ustidan
shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
9-bob. Ish yuritishni toʻxtatib turish
99-modda. Sudning ish yuritishni toʻxtatib turish majburiyatiSud quyidagi hollarda ish yuritishni toʻxtatib turishi shart:
1) mazkur ishni Oʻzbekiston Respublikasi Konstitutsiyaviy sudi, fuqarolik
ishlari boʻyicha sud, jinoyat ishlari boʻyicha sud, maʼmuriy sud yoki iqtisodiy sud
tomonidan koʻrilayotgan boshqa ish yoki masala yuzasidan, shuningdek tergov
harakatlari olib borilayotgan ish yoki masala yuzasidan qaror qabul qilinguniga
qadar koʻrish mumkin boʻlmaganda;
2) ishda ishtirok etuvchi shaxs boʻlgan fuqaro vafot etganda, agar nizoli
huquqiy munosabatlar huquqiy vorislikka yoʻl qoʻysa;
3) ishda ishtirok etuvchi shaxs boʻlgan fuqaro muomala layoqatini
yoʻqotganda.
100-modda. Sudning ish yuritishni toʻxtatib turish huquqi
Sud quyidagi hollarda ish yuritishni toʻxtatib turishga haqli:
1) sud tomonidan ekspertiza tayinlanganda;
2) ishda ishtirok etuvchi shaxs boʻlgan yuridik shaxs qayta tashkil etilganda;
3) arizachi boʻlgan fuqaro davlat majburiyatini bajarish uchun jalb
qilinganda.
101-modda. Ish yuritishni toʻxtatib turish muddatlari
Ish yuritish:
1) ushbu Kodeks 99-moddasining 1-bandida nazarda tutilgan hollarda —
tegishli sudning sud hujjati qonuniy kuchga kirguniga yoki tergov harakatlari
tugallanguniga qadar;
2) ushbu Kodeks 99-moddasining 2 va 3-bandlarida va 100-moddasining 2-
bandida nazarda tutilgan hollarda — ishda ishtirok etuvchi shaxsning huquqiy vorisi
aniqlanguniga, muomalaga layoqatsiz shaxsga vakil tayinlanguniga, yangi tashkil
etilgan yuridik shaxs davlat roʻyxatidan oʻtguniga qadar;
3) ushbu Kodeks 100-moddasining 1-bandida nazarda tutilgan hollarda —
sud tomonidan ekspertiza xulosasi olinguniga qadar;
4) ushbu Kodeks 100-moddasining 3-bandida nazarda tutilgan hollarda —
ish yuritishni toʻxtatib turish uchun asos boʻlgan holat bartaraf etilguniga qadar
toʻxtatib turiladi.
102-modda. Ish yuritishni toʻxtatib turishning huquqiy oqibatlari
Ish yuritish toʻxtatib turilgan taqdirda, ushbu Kodeksda yoki boshqa
qonunlarda belgilangan yoxud sud tomonidan tayinlangan muddatlarning oʻtishi
toʻxtatib turiladi.
Ish yuritish tiklanguniga qadar sud biror-bir protsessual harakatni amalga
oshirishga haqli emas, bundan dastlabki himoya choralarini koʻrishga va dalillarni
taʼminlashga qaratilgan harakatlar mustasno.103-modda. Ish yuritishning tiklanishi
Ish yuritishni toʻxtatib turishga sabab boʻlgan holatlar bartaraf qilinganidan
keyin ish yuritish tiklanadi.
104-modda. Ish yuritishni toʻxtatib turish va uni tiklash tartibi
Ish yuritishni toʻxtatib turish, uni tiklash toʻgʻrisida yoki uni tiklashni rad
etish haqida sud ajrim chiqaradi.
Ajrimning koʻchirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga yuboriladi.
Ish yuritishni toʻxtatib turish toʻgʻrisidagi, ish yuritishni tiklashni rad etish
haqidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
10-bob. Arizani (shikoyatni) koʻrmasdan qoldirish
105-modda. Arizani (shikoyatni) koʻrmasdan qoldirish asoslari
Sud quyidagi hollarda arizani (shikoyatni) koʻrmasdan qoldiradi, agar:
1) fuqarolik ishlari boʻyicha sud, maʼmuriy sud ish yurituvida ayni bir
shaxslar oʻrtasidagi, ayni bir predmet toʻgʻrisidagi va ayni bir asoslar boʻyicha nizo
yuzasidan ish mavjud boʻlsa;
2) ariza (shikoyat) imzolanmagan boʻlsa yoki uni imzolash huquqiga ega
boʻlmagan shaxs tomonidan yoxud mansab mavqeyi yoki familiyasi, ismsharifining bosh harflari koʻrsatilmagan shaxs tomonidan imzolangan boʻlsa;
3) arizachi birinchi sud majlisiga kelmagan va ishni oʻzining ishtirokisiz
koʻrilishi toʻgʻrisida arz qilmagan boʻlsa;
4) arizachining manfaatlarini koʻzlab prokuror, davlat organi va boshqa
shaxs tomonidan arz qilingan talabdan arizachi voz kechgan boʻlsa;
5) ariza (shikoyat) sud muomalaga layoqatsiz deb topgan shaxs tomonidan
berilgan boʻlsa.
106-modda. Arizani (shikoyatni) koʻrmasdan qoldirish tartibi
Arizani (shikoyatni) koʻrmasdan qoldirish toʻgʻrisida sud ajrim chiqaradi.
Sud ajrimida ishda ishtirok etuvchi shaxslar oʻrtasida sud xarajatlarini
taqsimlash toʻgʻrisidagi, davlat bojini budjetdan qaytarish haqidagi masalalar hal
qilinishi mumkin.
Ajrimning koʻchirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga yuboriladi.
Arizani (shikoyatni) koʻrmasdan qoldirish toʻgʻrisidagi ajrim ustidan
shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
107-modda. Arizani (shikoyatni) koʻrmasdan qoldirish oqibatlari
Arizani (shikoyatni) koʻrmasdan qoldirish uchun asos boʻlib xizmat qilgan
holatlar bartaraf etilganidan keyin arizachi sudga ariza (shikoyat) bilan umumiy
tartibda yangidan murojaat qilishga haqli.11-bob. Ish yuritishni tugatish
108-modda. Ish yuritishni tugatish asoslari
Sud quyidagi hollarda ish yuritishni tugatadi, agar:
1) ish maʼmuriy sudga, fuqarolik ishlari boʻyicha sudga yoki iqtisodiy sudga
taalluqli boʻlmasa;
2) sudning ayni bir shaxslar oʻrtasidagi, ayni bir predmet toʻgʻrisidagi va
ayni bir asoslar boʻyicha nizo yuzasidan qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori
mavjud boʻlsa;
3) arizachi boʻlgan yuridik shaxs tugatilgan boʻlsa;
4) ishda taraf hisoblangan fuqaroning vafot etganidan soʻng nizoli huquqiy
munosabat huquqiy vorislikka yoʻl qoʻymasa;
5) arizachi talabidan voz kechgan va sud uni qabul qilgan boʻlsa;
6) davlat roʻyxatidan oʻtishni rad etish yoki bundan boʻyin tovlash
toʻgʻrisidagi arizani (shikoyatni) koʻrilayotganda huquq toʻgʻrisida nizo kelib
chiqqan boʻlsa;
7) toʻplangan materiallarning yoʻqotilgan sud ishini yoki ijro ishini yuritishni
tiklash uchun yetarli emasligi;
8) kelishuv bitimi tuzilgan va u sud tomonidan tasdiqlangan boʻlsa.
109-modda. Ish yuritishni tugatish tartibi va oqibatlari
Ish yuritishni tugatish toʻgʻrisida sud ajrim chiqaradi.
Sud ajrimda ish yuritishni tugatish asoslarini koʻrsatadi, shuningdek sud
xarajatlarini taraflar oʻrtasida taqsimlash va qonunchilikda nazarda tutilgan hollarda
davlat bojini budjetdan qaytarish toʻgʻrisidagi masalalarni hal qiladi.
Ajrimning koʻchirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga yuboriladi.
Ish yuritishni tugatish toʻgʻrisidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest
keltirilishi) mumkin.
Ish yuritish tugatilgan taqdirda, ayni bir shaxslar oʻrtasidagi, ayni bir
predmet toʻgʻrisidagi va ayni bir asoslar boʻyicha nizo yuzasidan sudga takroran
murojaat qilishga yoʻl qoʻyilmaydi.
12-bob. Sud xarajatlari
110-modda. Sud xarajatlarining turlari
Sud xarajatlari davlat bojidan va ishni koʻrish bilan bogʻliq sud
chiqimlaridan iborat boʻladi.
111-modda. Davlat bojiDavlat bojini toʻlash asoslari, miqdori va tartibi, uni toʻlashni kechiktirish
yoki boʻlib-boʻlib toʻlash, toʻlashdan ozod qilish tartibi, davlat bojini qaytarish
tartibi qonunda belgilanadi.
112-modda. Davlat bojini qaytarish
Davlat boji qonunchilikda belgilangan hollarda qaytarilishi lozim.
Sud hujjatida davlat bojini toʻliq yoki qisman qaytarish uchun asos
boʻladigan holatlar koʻrsatiladi.
Davlat boji toʻlangan, lekin sudga kelib tushmagan yoki ushbu sud qaytargan
arizalar (shikoyatlar), apellyatsiya, kassatsiya va taftish shikoyatlariga doir davlat
bojlari hamda bojni toʻliq yoki qisman qaytarish nazarda tutiladigan sud hujjatlariga
doir sud tomonidan berilgan maʼlumotnomaga asosan qaytariladi.
113-modda. Sud chiqimlari
Sud chiqimlari sud xabarnomalari va sud hujjatlarini yuborish bilan bogʻliq
pochta xarajatlaridan, sud tayinlagan ekspertizani oʻtkazish, guvohni chaqirish,
dalillarni joyida koʻzdan kechirish, sud majlisini videokonferensaloqa rejimida
oʻtkazish bilan bogʻliq xarajatlardan, shuningdek ishni koʻrish bilan bogʻliq boshqa
xarajatlardan iboratdir.
Pochta xarajatlarining summasi sud tomonidan belgilanadi, biroq bu summa
bazaviy hisoblash miqdorining oʻndan bir qismidan oshmasligi kerak va sudning
depozit hisobvaragʻiga kiritilishi lozim.
Sud majlisini videokonferensaloqa rejimida oʻtkazish bilan bogʻliq
xarajatlarning summasi sud tomonidan belgilanadi va ishda ishtirok etuvchi
shaxslardan ishni koʻrib chiqish natijalari boʻyicha ushbu Kodeksning 115-
moddasiga muvofiq undiriladi.
114-modda. Ekspertlar, mutaxassislar, guvohlar va tarjimonlarga
tegishli summalarni toʻlash
Ekspertlar, mutaxassislar, guvohlar va tarjimonlarga sudga kelish bilan
bogʻliq boʻlgan yoʻlkira, xona ijarasi boʻyicha xarajatlarning oʻrni qoplanadi va
kundalik xarajatlar uchun haq toʻlanadi.
Ekspertlar, mutaxassislar va tarjimonlar sudning topshirigʻi boʻyicha
bajargan ish ularning xizmat vazifalari doirasiga kirmasa, ular bu ish uchun haq
oladi.
Ekspertlar, mutaxassislar va guvohlarga toʻlanishi lozim boʻlgan summa
tegishli iltimosnoma bilan murojaat qilgan ishda ishtirok etuvchi shaxs tomonidan
sudning depozit hisobvaragʻiga oldindan oʻtkaziladi. Agar iltimosnoma ikkala
tarafga tegishli boʻlsa, talab qilinadigan summani ular teng boʻlib oʻtkazadi. Agar
ekspertiza sudning tashabbusi bilan tayinlansa, toʻlanishi lozim boʻlgan summa
ekspertga sud tomonidan depozit hisobvaragʻidan toʻlanadi. Bu summalar ishda
ishtirok etuvchi shaxslardan ushbu Kodeksning 115-moddasiga muvofiq undirilib,sudning depozit hisobvaragʻiga oʻtkaziladi. Ekspertlar, mutaxassislar, guvohlar va
tarjimonlarga tegishli boʻlgan summalar ular oʻz vazifalarini bajarganlaridan keyin
sud tomonidan toʻlanadi.
Toʻlanishi lozim boʻlgan summalarni toʻlash tartibi va miqdori
qonunchilikda belgilanadi.
115-modda. Sud xarajatlarining taqsimlanishi
Sud xarajatlari ishda ishtirok etuvchi shaxslarning qanoatlantirilgan talablar
miqdoriga mutanosib ravishda ularning zimmasiga yuklatiladi.
Hal qiluv qarori oʻz foydasiga chiqarilgan tarafga ish boʻyicha qilingan
barcha sud xarajatlarining oʻrni, garchi boshqa taraf davlat bojini toʻlashdan ozod
etilgan boʻlsa ham ushbu boshqa taraf hisobidan qoplanadi.
Arizachi toʻlashdan belgilangan tartibda ozod qilingan davlat boji, agar
javobgar boj toʻlashdan ozod qilinmagan boʻlsa, qanoatlantirilgan talablar
miqdoriga mutanosib ravishda javobgardan respublika budjeti daromadiga
undiriladi.
Arizachining talablari u sudga murojaat qilganidan soʻng javobgar
tomonidan ixtiyoriy ravishda qanoatlantirilsa, sud xarajatlari javobgarning
zimmasiga yuklatiladi.
Davlat boji toʻlashdan ozod qilingan davlat organlari hamda boshqa shaxslar
tomonidan yuridik shaxslar va fuqarolarning manfaatlarini koʻzlab arz qilingan
talablarni qanoatlantirish rad etilgan yoki ular qisman qanoatlantirilgan taqdirda,
davlat boji manfaatlari koʻzlanib ariza taqdim etilgan shaxslardan talablarning
qanoatlantirilishi rad etilgan qismiga mutanosib ravishda undiriladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar sud xarajatlarini taqsimlash toʻgʻrisida
kelishib olsa, sud ushbu kelishuvga muvofiq hal qiluv qarorini qabul qiladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning apellyatsiya, kassatsiya va taftish
shikoyati berish bilan bogʻliq holda qilgan sud xarajatlari ushbu moddada bayon
etilgan qoidalarga muvofiq taqsimlanadi.
13-bob. Protsessual muddatlar
116-modda. Protsessual muddatlarni belgilash va hisoblash
Protsessual harakatlar ushbu Kodeksda yoki boshqa qonunlarda belgilangan
muddatlarda amalga oshiriladi, protsessual muddatlar belgilanmagan hollarda esa
ular sud tomonidan tayinlanadi.
Protsessual harakatlarni amalga oshirish muddatlari albatta yuz berishi kerak
boʻlgan voqea koʻrsatilgan aniq kalendar sana bilan yoki vaqtning harakat amalga
oshirilishi mumkin boʻlgan davri bilan belgilanadi.
Protsessual muddatlar yillar, oylar va kunlar bilan hisoblanadi.Yillar, oylar yoki kunlar bilan hisoblanadigan protsessual muddatning oʻtishi
kalendar sananing yoki muddatning boshlanishi deb belgilangan voqea yuz bergan
kunning ertasidan boshlanadi.
117-modda. Protsessual muddatlarning tugashi
Yillar bilan hisoblanadigan protsessual muddat belgilangan muddatning
oxirgi yilining tegishli oyi va kunida tugaydi.
Oylar bilan hisoblanadigan protsessual muddat belgilangan muddatning
oxirgi oyining tegishli kunida tugaydi.
Agar oylar bilan hisoblanadigan protsessual muddatning tugashi tegishli
kuni boʻlmagan oyga toʻgʻri kelsa, muddat shu oyning oxirgi kunida tugaydi.
Kunlar bilan hisoblanadigan protsessual muddat belgilangan muddatning
oxirgi kunida tugaydi.
Protsessual muddatning oxirgi kuni ish kuni boʻlmagan kunga toʻgʻri kelgan
hollarda, undan keyin keladigan birinchi ish kuni muddatning tugash kuni deb
hisoblanadi.
Protsessual harakat belgilangan muddatning oxirgi kuni soat yigirma
toʻrtgacha bajarilishi mumkin.
Agar ariza (shikoyat) va boshqa hujjatlar pochtaga topshirilgan, elektron
hujjat tarzida yuborilgan, tegishli organga yoxud ularni qabul qilib olish vakolatiga
ega boʻlgan shaxsga protsessual muddatning oxirgi kuni soat yigirma toʻrtga qadar
berilgan boʻlsa, muddat oʻtkazib yuborilgan deb hisoblanmaydi.
Agar protsessual harakat bevosita sudda yoki boshqa tashkilotda amalga
oshirilishi kerak boʻlsa, muddat ushbu sudda yoki tashkilotda ish kuni tugagan
yoxud tegishli operatsiyalar tugatilgan soatda tugaydi.
118-modda. Protsessual muddatlarni oʻtkazib yuborish oqibatlari
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar ushbu Kodeks va boshqa qonunlarda
belgilangan protsessual muddatlar yoki sud tomonidan tayinlangan muddat oʻtishi
bilan protsessual harakatlarni amalga oshirish huquqini yoʻqotadi. Bu holatda
protsessual muddatlarning oʻtishi koʻrsatilgan shaxslarni oʻz zimmalariga
yuklatilgan majburiyatlarni bajarishdan ozod qilmaydi.
Protsessual muddatlar oʻtgandan keyin berilgan arizalar, shikoyatlar va
boshqa hujjatlar, agar oʻtkazib yuborilgan muddatlarni tiklash toʻgʻrisida
iltimosnoma mavjud boʻlmasa yoxud uni qanoatlantirish rad etilgan boʻlsa, ularni
taqdim etgan shaxslarga qaytariladi.
119-modda. Protsessual muddatlarni toʻxtatib turish
Ish yuritish toʻxtatib turilishi bilan barcha oʻtib ketmagan protsessual
muddatlarning oʻtishi toʻxtatib turiladi. Ish yuritish tiklangan kundan eʼtiboran
protsessual muddatlarning oʻtishi davom etadi.120-modda. Oʻtkazib yuborilgan protsessual muddatlarni tiklash
Sud ushbu Kodeksda va boshqa qonunlarda belgilangan, oʻtkazib yuborilgan
protsessual muddatni, agar u oʻtkazib yuborilish sabablarini uzrli deb topsa, ishda
ishtirok etuvchi shaxsning arizasiga koʻra tiklashga haqli.
Oʻtkazib yuborilgan protsessual muddatni tiklash haqida yoki tiklashni rad
etish toʻgʻrisida ajrim chiqariladi.
Protsessual muddatni tiklash haqidagi yoki tiklashni rad etish toʻgʻrisidagi
ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
121-modda. Sud tomonidan tayinlangan protsessual muddatlarni
uzaytirish
Sud tomonidan tayinlangan protsessual muddatlar ishda ishtirok etuvchi
shaxsning arizasi boʻyicha shu sud tomonidan uzaytirilishi mumkin.
Protsessual muddatni uzaytirish haqida yoki uzaytirishni rad etish toʻgʻrisida
ajrim chiqariladi.
14-bob. Sud jarimalari
122-modda. Sud jarimalarini solish
Sud jarimalari ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda sud tomonidan
solinadi.
Sud tomonidan solinadigan sud jarimasining miqdori bazaviy hisoblash
miqdorining besh baravaridan oshmasligi kerak, bundan ushbu moddaning uchinchi
qismida nazarda tutilgan hollar mustasno.
Maʼmuriy organlar, fuqarolarning oʻzini oʻzi boshqarish organlari va boshqa
organlar, shuningdek tashkilotlar tomonidan sud hujjati ijro etilmagan taqdirda,
ularning mansabdor shaxslariga bazaviy hisoblash miqdorining besh baravarigacha
miqdorda sud jarimasi solinadi. Sud hujjati takroran ijro etilmagan taqdirda,
dastlabki solingan jarimaning oʻn baravari miqdorida sud jarimasi solinadi.
Kelishuv bitimini tasdiqlash toʻgʻrisidagi sud ajrimi ijro etilmagan taqdirda,
ushbu moddaning uchinchi qismida belgilangan miqdorda sud jarimasi solinadi.
Sud tomonidan davlat organlarining, fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish
organlarining va boshqa organlarning, shuningdek tashkilotlarning mansabdor
shaxslariga solingan sud jarimalari ularning shaxsiy mablagʻlaridan undiriladi.
Sud jarimalari respublika budjeti daromadiga undiriladi.
123-modda. Sud jarimasi solish toʻgʻrisidagi masalani koʻrib chiqish
tartibi
Sud majlisida hozir boʻlgan shaxsga nisbatan sud jarimasini solish haqidagi
masala shu sud majlisida hal etiladi.Sud majlisida hozir boʻlmagan shaxsga nisbatan sud jarimasini solish
haqidagi masala boshqa sud majlisida hal etiladi. Oʻziga nisbatan sud jarimasi solish
toʻgʻrisidagi masala koʻrilayotgan shaxs sud majlisining vaqti va joyi toʻgʻrisida
ushbu Kodeksning 124-moddasida nazarda tutilgan tartibda xabardor qilinadi. Biroq
tegishli tarzda xabardor qilingan shaxsning kelmaganligi sud jarimasi solish
toʻgʻrisidagi masalani koʻrib chiqishga toʻsqinlik qilmaydi.
Sud jarimasi solish toʻgʻrisidagi masalani koʻrib chiqish natijalari boʻyicha
ajrim chiqariladi.
Sud jarimasini solish toʻgʻrisidagi ajrimning koʻchirma nusxasi jarima
solingan shaxsga yuboriladi.
Sud jarimasini solish toʻgʻrisidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest
keltirilishi) mumkin.
Sud jarimasini solish toʻgʻrisidagi ajrim ustidan shikoyat berilishi (protest
keltirilishi) ajrimning ijrosini toʻxtatib qoʻymaydi.
15-bob. Sud xabarnomalari va chaqiruvlari
124-modda. Sud xabarnomalari va chaqiruvlarini yuborish tartibi
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar sud muhokamasining vaqti va joyi toʻgʻrisida
sud ajrimi orqali xabardor qilinadi, ajrim topshirilganligi maʼlum qilinadigan
buyurtma xat orqali yuboriladi yoki ushbu shaxslarga tilxat olib topshiriladi yoxud
xabardor qilinganligi fakti qayd etilishini taʼminlaydigan aloqa vositalaridan
foydalangan holda xabardor qilinadi. Maʼmuriy sud ishlarini yuritishning boshqa
ishtirokchilari sud ajrimi orqali, zarur hollarda esa chaqiruv qogʻozlari,
telegrammalar, fakslar, teletayplar hamda boshqa aloqa vositalari orqali xabardor
qilinadi va sudga chaqiriladi.
Sud xabarnomalari va chaqiruvlari ish materiallariga qoʻshib qoʻyiladi.
125-modda. Tegishli tarzda xabardor qilish
Agar sud maʼmuriy sud ishlarini yuritish ishtirokchisi oʻziga yuborilgan
ajrimning koʻchirma nusxasini olganligi yoki ushbu Kodeksda nazarda tutilgan
boshqa usulda xabardor qilinganligi toʻgʻrisida sud majlisi boshlanguniga qadar
maʼlumotlarga ega boʻlsa, ushbu ishtirokchi tegishli tarzda xabardor qilingan deb
hisoblanadi.
Maʼmuriy sud ishlarini yuritish ishtirokchisi quyidagi hollarda ham sud
tomonidan tegishli tarzda xabardor qilingan deb hisoblanadi, agar:
ajrim yoʻllangan shaxs ajrimning koʻchirma nusxasini olishni rad etgan va
ushbu rad etish qayd etilgan boʻlsa;
sud tomonidan yuridik shaxsning sudga maʼlum boʻlgan oxirgi joylashgan
yeri (pochta manzili), fuqaroning yashash joyi boʻyicha yuborilgan ajrimning
koʻchirma nusxasi oluvchi koʻrsatilgan manzilda yoʻqligi sababli topshirilmagan va
bu haqda aloqa muassasasi sudni xabardor qilgan boʻlsa;ajrimning koʻchirma nusxasi sud tomonidan elektron pochta orqali yoki
xabardor qilinganlik faktini tasdiqlovchi boshqa aloqa vositalaridan foydalangan
holda yuborilgan kundan eʼtiboran uch kun oʻtgan boʻlsa.
126-modda. Maʼmuriy ish yuritish vaqtida manzilning oʻzgarishi
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar ish yuritish vaqtida oʻz manzili oʻzgarganligi
haqida sudga xabar berishi shart. Bunday xabar mavjud boʻlmagan taqdirda,
ajrimning koʻchirma nusxasi sudga maʼlum boʻlgan oxirgi manzilga yuborilib,
garchi oluvchi shu manzilda boʻlmasa ham yoki yashamasa ham u yetkazib berilgan
deb hisoblanadi.
Agar ishda ishtirok etuvchi shaxslar oʻz telefon va faks raqamlarini, elektron
manzilini sudga maʼlum qilgan boʻlsa, ularning ish yuritish vaqtida oʻzgarganligi
toʻgʻrisida sudni yozma shaklda, shu jumladan elektron hujjat tarzida xabardor
qilishi kerak.
151-bob. Kelishuv bitimi
1261-modda. Taraflarning kelishuvi
Taraflar maʼmuriy sud ishlarini yuritishning barcha bosqichlarida va sud
hujjatini ijro etish jarayonida nizoni kelishuv bitimini tuzgan holda toʻliq hajmda
yoki qisman hal etishi mumkin.
Taraflarning kelishuvi ixtiyoriylik, hamkorlik va teng huquqlilik prinsiplari
asosida amalga oshiriladi.
Taraflarning kelishuviga faqat javobgarda maʼmuriy ixtiyoriylik (diskretsion
vakolat) mavjud boʻlganda yoʻl qoʻyiladi.
Taraflarning kelishuvi faqat ularning nizoli ommaviy huquqiy munosabatlar
subyekti sifatidagi huquq va majburiyatlariga taalluqli boʻlishi hamda taraflarning
oʻzaro yon berishiga yoʻl qoʻyilgan taqdirda amalga oshirilishi mumkin.
Kelishuv bitimi sud tomonidan tasdiqlanganidan keyin tuzilgan deb
hisoblanadi.
Ushbu Kodeks 27-moddasi birinchi qismining 1, 3, 4 va 5-
bandlarida nazarda tutilgan ishlar boʻyicha, shuningdek uchinchi shaxslarning
huquqlari va qonuniy manfaatlariga daxldor boʻlgan shartlarni nazarda tutadigan
ishlar boʻyicha kelishuv bitimining tuzilishiga yoʻl qoʻyilmaydi.
1262-modda. Kelishuv bitimining shakli va mazmuni
Kelishuv bitimi yozma shaklda tuziladi va uni tuzgan shaxslar tomonidan
imzolanadi.
Kelishuv bitimi albatta ijro etilishga oid talablarga javob berishi hamda unda
majburiyatlarni bajarishning taraflar tomonidan kelishilgan shartlari, tartibi va
muddatlari haqidagi qoidalar, shuningdek sud xarajatlarini taqsimlash toʻgʻrisidagi
shartlar va qonunga zid boʻlmagan boshqa shartlar koʻrsatilishi kerak.Taraflar tomonidan kelishuv bitimi shartlari boʻyicha qabul qilingan
majburiyatlarning bajarilishi taraflarni bir-biriga yoki boshqa voqealarga
(harakatlarga) bogʻliq qilib qoʻyishi mumkin emas.
Kelishuv bitimi sud xarajatlarini taqsimlash toʻgʻrisidagi masalaga nisbatan
ham tuzilishi mumkin.
Agar kelishuv bitimida sud xarajatlarini taqsimlash toʻgʻrisidagi shart
mavjud boʻlmasa, sud bu masalani kelishuv bitimini tasdiqlash chogʻida, ushbu
Kodeksda belgilangan umumiy tartibda hal etadi.
Kelishuv bitimi uni tuzgan shaxslar sonidan bitta nusxa ortiq boʻlgan
nusxalarda tuziladi va imzolanadi. Ushbu nusxalardan biri ish materiallariga qoʻshib
qoʻyiladi.
1263-modda. Kelishuv bitimini tasdiqlash toʻgʻrisidagi masalani koʻrib
chiqish
Kelishuv bitimini tasdiqlash toʻgʻrisidagi masala ish qaysi sudning ish
yurituvida boʻlsa, oʻsha sud tomonidan, sud majlisida taraflar albatta ishtirok etgan
holda koʻrib chiqiladi. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar sud majlisining vaqti va joyi
toʻgʻrisida ushbu Kodeksning 124-moddasida nazarda tutilgan tartibda xabardor
qilinadi.
Kelishuv bitimini tuzgan, sud majlisining vaqti va joyi haqida tegishli tarzda
xabardor qilingan shaxslar sud majlisiga kelmagan taqdirda, kelishuv bitimini
tasdiqlash toʻgʻrisidagi masala sud tomonidan koʻrib chiqilmaydi.
Kelishuv bitimini tasdiqlash toʻgʻrisidagi masalani koʻrib chiqishda
bitimning qonun talablariga muvofiqligini hamda uchinchi shaxslarning huquqlari
va qonuniy manfaatlariga daxldorligini aniqlash uchun sud ishda ishtirok etuvchi
shaxslar tomonidan taqdim etilgan ishning haqiqiy holatlarini, vajlar va dalillarni
tekshiradi, ularga baho beradi.
Sud kelishuv bitimini tasdiqlash toʻgʻrisida ajrim chiqaradi, unda ish yuritish
toʻliq yoki qisman tugatilganligi koʻrsatiladi.
Kelishuv bitimi apellyatsiya yoki kassatsiya, taftish instansiyasi sudi
tomonidan tasdiqlangan taqdirda, ajrim chiqarilib, ish boʻyicha ilgari qabul qilingan
barcha sud hujjatlari ushbu ajrim bilan bekor qilinadi va ish yuritish tugatiladi.
Kelishuv bitimini tasdiqlash toʻgʻrisidagi masalani apellyatsiya yoki kassatsiya,
tegishli taftish instansiyasi sudi tomonidan koʻrib chiqishda tegishli sud hujjatining
qonuniyligi va asosliligi tekshirilmaydi.
Kelishuv bitimi sud hujjatini ijro etish bosqichida tuzilgan taqdirda, bitim
ishni koʻrgan birinchi instansiya sudiga tasdiqlash uchun taqdim etiladi.
Ijro bosqichida tuzilgan kelishuv bitimini tasdiqlash toʻgʻrisidagi masala
bitim sudga taqdim etilgan kundan eʼtiboran oʻn besh kunlik muddatda, ushbu
moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan qoidalar boʻyicha koʻrib chiqiladi.Sud kelishuv bitimini qisman tasdiqlashga, oʻzgartirishga yoki undan taraflar
tomonidan kelishilgan biron-bir shartni chiqarib tashlashga haqli emas. Sud ushbu
bitimdan qonunga zid boʻlgan yoki uchinchi shaxslarning huquqlari va qonuniy
manfaatlariga daxldor boʻlgan ayrim shartlarni chiqarib tashlashni taraflarga taklif
qilishga haqli.
1264-modda. Kelishuv bitimini tasdiqlash toʻgʻrisidagi sud ajrimi
Kelishuv bitimini tasdiqlash toʻgʻrisidagi sud ajrimida ushbu
Kodeksning 169-moddasida nazarda tutilganidan tashqari quyidagilar ham
koʻrsatilishi kerak:
1) kelishuv bitimining shartlari;
2) kelishuv bitimini tasdiqlash toʻgʻrisidagi xulosa;
3) sud xarajatlarining taqsimlanishi;
4) ish yuritishni tugatish toʻgʻrisidagi maʼlumotlar.
Apellyatsiya yoki kassatsiya, taftish instansiyasi sudining kelishuv bitimini
tasdiqlash toʻgʻrisidagi ajrimida ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan
maʼlumotlardan tashqari ish boʻyicha avval qabul qilingan barcha sud hujjatlarini
bekor qilish haqidagi koʻrsatma boʻlishi kerak.
Sud hujjatini ijro etish bosqichida tuzilgan kelishuv bitimini tasdiqlash
haqidagi sud ajrimida kelishuv bitimining shartlari va kelishuv bitimini tasdiqlash
toʻgʻrisidagi xulosa, shuningdek sud hujjatining ijro etilmasligi haqidagi shartlar
koʻrsatilishi kerak.
Kelishuv bitimini tasdiqlash toʻgʻrisidagi sud hujjatlari ustidan shikoyat
berilishi (protest keltirilishi) mumkin.
Kelishuv bitimini tuzgan shaxslar uni ushbu bitimda nazarda tutilgan tartibda
va muddatlarda ixtiyoriy ravishda bajaradi.
Sud tomonidan tasdiqlangan kelishuv bitimi ushbu bitimda nazarda tutilgan
muddatlarda ixtiyoriy ravishda bajarilmagan taqdirda, bitim ushbu Kodeksda
nazarda tutilgan qoidalarga koʻra bajarilishi lozim.
1265-modda. Kelishuv bitimini tasdiqlashni rad etish
Sud kelishuv bitimini tasdiqlashni quyidagi hollarda rad etadi, agar:
1) uning shartlari qonunchilikka zid boʻlsa;
2) uning shartlari uchinchi shaxslarning huquqlari va qonuniy manfaatlariga
daxldor boʻlsa;
3) uning shartlari koʻrib chiqilayotgan nizo (ish) predmeti bilan bogʻliq
boʻlmasa;
4) javobgarda maʼmuriy ixtiyoriylik (diskretsion vakolat) mavjud boʻlmasa;
5) bitim shart asosida tuzilgan boʻlsa.Kelishuv bitimini tasdiqlashni rad etish toʻgʻrisida ajrim chiqariladi. Bunda
sud muhokamasi umumiy tartibda oʻtkaziladi.
Kelishuv bitimini tasdiqlashni rad etish toʻgʻrisidagi ajrim ustidan shikoyat
qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
II BOʻLIM. BIRINCHI INSTANSIYA SUDIDA ISH YURITISH
16-bob. Ish qoʻzgʻatish
127-modda. Ish qoʻzgʻatish asoslari
Sud:
1) manfaatdor shaxslarning;
2) prokurorning;
3) davlat organlari va boshqa shaxslar yuridik shaxslar va fuqarolarning
huquqlari hamda qonun bilan qoʻriqlanadigan manfaatlarini, jamiyat va davlat
manfaatlarini himoya qilish maqsadida qonun boʻyicha sudga murojaat qilish
huquqiga ega boʻlgan hollarda, shu davlat organlarining va boshqa shaxslarning
arizalari boʻyicha ish qoʻzgʻatadi.
128-modda. Arizaning (shikoyatning) shakli va mazmuni
Ariza (shikoyat) sudga yozma shaklda beriladi. U arizachi yoki uning vakili
tomonidan imzolanadi.
Arizada (shikoyatda) quyidagilar koʻrsatilishi kerak:
1) ariza (shikoyat) berilayotgan sudning nomi;
2) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning nomi (familiyasi, ismi va otasining
ismi), joylashgan yeri (pochta manzili) yoki yashash joyi;
3) arz qilingan talablarga asos boʻlgan holatlar (agar ular mavjud boʻlsa);
4) arz qilingan talablarning asoslarini tasdiqlovchi dalillar;
5) arizachining qonunchilikka asoslab keltirgan talablari, talab bir nechta
javobgarga nisbatan taqdim etilganda esa ularning har biriga nisbatan talablar;
6) ilova qilinayotgan hujjatlarning roʻyxati.
Arizada (shikoyatda) arizachining yoki uning vakilining telefonlari, fakslari
raqamlari, elektron manzili koʻrsatilishi mumkin.
Arizada (shikoyatda), agar nizoni toʻgʻri hal qilish uchun zarur boʻlsa,
boshqa maʼlumotlar, shuningdek arizachidagi mavjud boʻlgan iltimosnomalar
koʻrsatiladi.
Arizachi oʻzaro bogʻliq boʻlgan bir nechta talabni, agar ular maʼmuriy sudga
taalluqli boʻlsa, bitta arizaga (shikoyatga) birlashtirishga haqli.
129-modda. Arizaning (shikoyatning) va unga ilova qilinadigan
hujjatlarning koʻchirma nusxalarini yuborishArizachi ariza (shikoyat) berayotganda javobgarga va uchinchi shaxslarga
arizaning (shikoyatning) va unga ilova qilingan, ularda boʻlmagan hujjatlarning
koʻchirma nusxalarini yuborishi shart.
130-modda. Arizaga (shikoyatga) ilova qilinadigan hujjatlar
Arizaga (shikoyatga) quyidagilarni tasdiqlovchi hujjatlar ilova qilinadi:
1) belgilangan tartibda va miqdorda davlat boji toʻlanganligini, agar bu
ushbu toifadagi ishlar uchun qonunda nazarda tutilgan boʻlsa;
11) belgilangan tartibda va miqdorda pochta xarajatlari toʻlanganligini;
2) arizaning (shikoyatning) va unga ilova qilingan hujjatlarning koʻchirma
nusxalari javobgarga hamda uchinchi shaxslarga yuborilganligini;
3) arz qilingan talablarga asos boʻlgan holatlarni;
4) arizani (shikoyatni) imzolash vakolatini, agar u vakil tomonidan
imzolangan boʻlsa.
131-modda. Arizani (shikoyatni) ish yuritishga qabul qilish toʻgʻrisidagi
masalani hal etish tartibi va muddatlari
Agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan boʻlsa, sudya
arizani (shikoyatni) ish yuritishga qabul qilish toʻgʻrisidagi, qabul qilishni rad etish,
qaytarish yoki sudga taalluqliligiga koʻra boshqa sudga oʻtkazish haqidagi masalani
ariza (shikoyat) sudga kelib tushgan kundan eʼtiboran besh kundan kechiktirmay
yakka tartibda hal qiladi.
Arizani (shikoyatni) ish yuritishga qabul qilish haqida, qabul qilishni rad
etish, qaytarish yoki sudga taalluqliligiga koʻra boshqa sudga oʻtkazish toʻgʻrisida
ajrim chiqariladi, ajrimning koʻchirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga
ajrim chiqarilgandan keyingi kundan kechiktirmay yuboriladi.
Sudga taalluqliligiga koʻra fuqarolik ishlari boʻyicha suddan yoki iqtisodiy
suddan ariza (shikoyat) yoki ish materiallari kelib tushganda sudya ariza (shikoyat)
ushbu Kodeksning 128, 129 va 130-moddalarida koʻrsatilgan talablarga muvofiq
emasligini aniqlagach, ariza (shikoyat) sudga kelib tushgan kundan eʼtiboran besh
kundan kechiktirmay arizachini kamchiliklarni bartaraf etish zarurligi haqida
xabardor qiladi va unga buning uchun oʻn kundan oshmaydigan muddat beradi.
132-modda. Arizani (shikoyatni) ish yuritishga qabul qilish va ish
qoʻzgʻatish
Sudya ushbu Kodeksda nazarda tutilgan talablarga rioya etgan holda
berilgan arizani (shikoyatni) ish yuritishga qabul qilishi va ish qoʻzgʻatishi shart.
Sudya ushbu Kodeks 130-moddasi birinchi qismining 1 va 3-
bandlarida nazarda tutilgan talablarni buzgan holda berilgan arizani, agar arizaga
davlat bojini toʻlashni kechiktirish, boʻlib-boʻlib toʻlash toʻgʻrisidagi yoki arizachida
mavjud boʻlmagan dalillarni talab qilib olish haqidagi iltimosnomalar ilova qilinganhamda bu iltimosnomalar qanoatlantirilgan boʻlsa, ish yuritishga qabul qilishga va
ish qoʻzgʻatishga haqli.
Sudyaning ushbu Kodeks 130-moddasi birinchi qismining 1 va 3-
bandlarida nazarda tutilgan talablarni buzgan holda berilgan arizani ish yuritishga
qabul qilish toʻgʻrisidagi iltimosnomani qanoatlantirish haqidagi xulosasi arizani ish
yuritishga qabul qilish toʻgʻrisidagi ajrimda asoslantirilgan boʻlishi kerak.
133-modda. Arizani (shikoyatni) ish yuritishga qabul qilishni rad etish
Sudya arizani (shikoyatni) ish yuritishga qabul qilishni quyidagi hollarda rad
etadi, agar:
1) ish maʼmuriy sudga, fuqarolik ishlari boʻyicha sudga yoki iqtisodiy sudga
taalluqli boʻlmasa;
2) maʼmuriy sudning ayni bir shaxslar oʻrtasidagi, ayni bir predmet
toʻgʻrisidagi va ayni bir asoslar boʻyicha nizo yuzasidan qabul qilingan, qonuniy
kuchga kirgan hal qiluv qarori yoki ish yuritishni tugatish haqidagi ajrimi yoxud
kelishuv bitimini tasdiqlash toʻgʻrisidagi ajrimi mavjud boʻlsa;
3) sudning ish yuritishida ayni bir shaxslar oʻrtasidagi, ayni bir predmet
toʻgʻrisidagi va ayni bir asoslar boʻyicha nizo yuzasidan ish mavjud boʻlsa.
Arizani (shikoyatni) qabul qilishni rad etish toʻgʻrisidagi ajrim ustidan
shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Ajrim bekor qilingan taqdirda, ariza (shikoyat) sudga dastlabki murojaat
qilingan kunda berilgan deb hisoblanadi.
134-modda. Arizani (shikoyatni) qaytarish
Sudya arizani (shikoyatni) va unga ilova qilingan hujjatlarni quyidagi
hollarda qaytaradi, agar:
1) arizaning (shikoyatning) ushbu Kodeksning 128-moddasida belgilangan
shakli va mazmuniga rioya qilinmagan boʻlsa;
11) arizachi sudyaning ushbu Kodeks 131-moddasining uchinchi
qismida nazarda tutilgan koʻrsatmasini belgilangan muddatda bajarmagan boʻlsa;
2) oʻzaro bogʻliq boʻlgan bir nechta talab birlashtirilgan boʻlib, ularning
ayrimlari maʼmuriy sudga, boshqalari esa fuqarolik ishlari boʻyicha sudga yoki
iqtisodiy sudga taalluqli boʻlsa;
3) ariza (shikoyat) imzolanmagan boʻlsa yoki uni imzolash huquqiga ega
boʻlmagan shaxs yoxud mansab mavqeyi yoki familiyasi, ism-sharifining bosh
harflari koʻrsatilmagan shaxs tomonidan imzolangan boʻlsa;
4) ish mazkur sudning sudloviga tegishli boʻlmasa;5) javobgar va uchinchi shaxslarga arizaning (shikoyatning) va unga ilova
qilingan hujjatlarning koʻchirma nusxalari yuborilganligini tasdiqlovchi dalillar
taqdim etilmagan boʻlsa;
6) davlat boji va pochta xarajatlari belgilangan tartibda hamda miqdorda
toʻlanganligini tasdiqlovchi hujjatlar taqdim etilmagan boʻlsa, davlat boji toʻlashni
kechiktirish, boʻlib-boʻlib toʻlash mumkinligi qonunda nazarda tutilgan hollarda esa
bu haqda iltimosnoma mavjud boʻlmasa yoxud iltimosnoma rad etilgan boʻlsa;
7) bitta arizada (shikoyatda) bir yoki bir nechta javobgarga nisbatan oʻzaro
bogʻlanmagan bir nechta talab birlashtirilgan boʻlsa;
8) arizani (shikoyatni) ish yuritishga qabul qilish toʻgʻrisida ajrim
chiqarilguniga qadar arizani (shikoyatni) qaytarib olish toʻgʻrisida arizachidan ariza
kelib tushgan boʻlsa;
9) ariza (shikoyat) sud muomalaga layoqatsiz deb topgan shaxs tomonidan
berilgan boʻlsa.
Arizani (shikoyatni) qaytarish toʻgʻrisidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi
(protest keltirilishi) mumkin.
Ajrim bekor qilingan taqdirda, ariza (shikoyat) sudga dastlabki murojaat
qilingan kunda berilgan hisoblanadi.
Arizaning (shikoyatning) qaytarilishi yoʻl qoʻyilgan kamchiliklar bartaraf
etilgandan keyin sudga takroran umumiy tartibda murojaat etishga toʻsqinlik
qilmaydi.
135-modda. Ariza (shikoyat) yuzasidan yozma fikr
Ishda ishtirok etuvchi shaxs ariza (shikoyat) yuzasidan arz qilingan talabga
qarshi eʼtirozlarini tasdiqlovchi hujjatlar ilova qilingan yozma fikrini ishda ishtirok
etuvchi shaxslarga yozma fikrning hamda ularda mavjud boʻlmagan hujjatlarning
koʻchirma nusxalari yuborilganligini tasdiqlovchi dalillarni ish koʻriladigan
kungacha yetib borishini taʼminlaydigan muddatda sudga yuborishga haqli.
Ariza (shikoyat) yuzasidan yozma fikrda ishda ishtirok etuvchi shaxsning
yoki uning vakilining turgan joyi (pochta manzili), telefonlari, fakslari raqamlari,
elektron pochta manzili (agar ular mavjud boʻlsa) koʻrsatiladi.
Ariza (shikoyat) boʻyicha yozma fikr ishda ishtirok etuvchi shaxs yoki uning
vakili tomonidan imzolanadi. Vakil tomonidan imzolangan yozma fikrga uning ish
yuritishga doir vakolatini tasdiqlovchi ishonchnoma ilova qilinadi.
136-modda. Ariza (shikoyat)ning asosini yoki predmetini oʻzgartirish,
ariza (shikoyat)dan voz kechish
Arizachi ishni birinchi instansiya sudida koʻrish chogʻida ishning mazmunan
koʻrilishi yakuni boʻyicha chiqariladigan sud hujjati qabul qilinguniga qadar ariza
(shikoyat)ning asosini yoki predmetini oʻzgartirishga haqli.Arizachi ishni har qanday instansiya sudida koʻrishda ishni koʻrish yakuni
boʻyicha chiqariladigan sud hujjati qabul qilinguniga qadar ariza (shikoyat)dan
toʻliq yoki qisman voz kechishga haqli.
Sud ariza (shikoyat)ning asosi va predmeti bir vaqtda oʻzgartirilishini qabul
qilmaydi. Sud, shuningdek ariza (shikoyat)dan voz kechishni, agar bu qonunchilikka
zid boʻlsa yoki boshqa shaxslarning huquqlari va qonun bilan qoʻriqlanadigan
manfaatlarini buzsa, qabul qilmaydi. Bunday hollarda sud ishni mazmunan koʻradi.
Ariza (shikoyat)ning asosini yoki predmetini oʻzgartirishni, arizachining
ariza (shikoyat)dan toʻliq yoki qisman voz kechishini qabul qilish haqida yoxud
qabul qilishni rad etish toʻgʻrisida ajrim chiqariladi.
137-modda. Ishlarni bitta ish yuritishga birlashtirish
Birinchi instansiya sudi ayni bir shaxslar ishtirok etuvchi bir turdagi bir
nechta ishni bitta ish yuritishga birlashtirishga haqli.
Ishlarni birlashtirishga sudning ish koʻrish yakuni boʻyicha hujjati qabul
qilinguniga qadar yoʻl qoʻyiladi. Ishlar birlashtirilganda ular boʻyicha ish koʻrish
muddati keyinroq tayinlangan ish boʻyicha belgilanadi.
Ishlarni bitta ish yuritishga birlashtirish toʻgʻrisida ajrim chiqariladi.
138-modda. Talablarning bir qismini alohida ish yuritishga ajratish
Agar sud talablarni ajratib koʻrishni maqsadga muvofiq deb topsa, u bir yoki
bir nechta birlashtirilgan talabni alohida ish yuritishga ajratishga haqli.
Talablarning bir qismini alohida ish yuritishga ajratishga ishni koʻrish
yakuni boʻyicha sud hujjati qabul qilinguniga qadar yoki uni qabul qilish bilan bir
vaqtda yoʻl qoʻyiladi.
Talablarning bir qismini alohida ish yuritishga ajratish toʻgʻrisida ajrim
chiqariladi.
Ajratilgan talab boʻyicha ish koʻrish muddati ajrim chiqarilgan kundan
boshlab hisoblanadi.
17-bob. Ishni sud muhokamasiga tayyorlash
139-modda. Ishni sud muhokamasiga tayyorlash toʻgʻrisidagi ajrim
Sudya ishni sud muhokamasiga tayyorlash toʻgʻrisida ajrim chiqaradi, unda
oʻzi hamda ishda ishtirok etuvchi shaxslar tomonidan amalga oshirilishi lozim
boʻlgan harakatlar, ushbu harakatlar amalga oshirilishi kerak boʻlgan muddatlar, sud
muhokamasini oʻtkazish vaqti va joyi koʻrsatiladi.
Sudyaning ishni sud muhokamasiga tayyorlash boʻyicha harakatlari arizani
(shikoyatni) ish yuritishga qabul qilish va ish qoʻzgʻatish toʻgʻrisidagi ajrimda bayon
etilishi mumkin.
140-modda. Sudyaning ishni sud muhokamasiga tayyorlash boʻyicha
harakatlariSudya ishni sud muhokamasiga tayyorlash chogʻida quyidagi harakatlarni
ariza (shikoyat) kelib tushgan kundan eʼtiboran besh kundan kechiktirmay amalga
oshiradi:
1) ishda ishtirok etish uchun boshqa javobgarni yoki uchinchi shaxsni jalb
etish masalasini koʻrib chiqadi;
2) manfaatdor shaxslarni ishni yuritish toʻgʻrisida xabardor qiladi;
3) ishda ishtirok etuvchi shaxslarni ularning videokonferensaloqa rejimidagi
sud majlisida ishtirok etishga boʻlgan huquqlari haqida xabardor qiladi;
4) ishda ishtirok etuvchi shaxslarga, boshqa tashkilotlarga, ularning
mansabdor shaxslariga muayyan harakatlarni amalga oshirishni, shu jumladan
nizoni hal qilish uchun ahamiyatga ega boʻlgan hujjatlar va maʼlumotlarni taqdim
etishni taklif etadi;
5) guvohlarni chaqirtiradi;
6) ekspertiza tayinlash toʻgʻrisidagi masalani koʻrib chiqadi;
7) taraflarga zarur dalillarni olishga koʻmaklashadi, taraflarning
iltimosnomasi boʻyicha ularni talab qilib oladi;
8) taraflarning iltimosnomasi boʻyicha dastlabki himoya choralarini koʻrish
va dalillarni taʼminlash toʻgʻrisidagi masalalarni hal etadi;
9) boshqa shaxslarning ishga kirishishi, ishlarni bitta ish yuritishga
birlashtirish yoki arz qilingan talablarini alohida ish yuritishga ajratish, sayyor sud
majlisini oʻtkazish toʻgʻrisidagi masalalarni koʻrib chiqadi;
10) ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ularning protsessual huquqlari va
majburiyatlarini tushuntiradi;
11) taraflarni kelishtirish choralarini koʻradi.
Sudya ishning toʻgʻri va oʻz vaqtida hal etilishini taʼminlashga qaratilgan
boshqa harakatlarni ham amalga oshiradi.
18-bob. Sud muhokamasi
141-modda. Sud muhokamasining muddatlari
Agar ushbu Kodeksda boshqacha tartib nazarda tutilmagan boʻlsa, sud
muhokamasi ishni sud muhokamasiga tayyorlash toʻgʻrisidagi ajrim chiqarilgan
kundan eʼtiboran bir oydan oshmagan muddatda tugallanishi kerak.
Alohida hollarda, sud muhokamasining muddati sud raisi tomonidan bir
oydan oshmagan muddatga uzaytirilishi mumkin.
142-modda. Saylov komissiyalarining, referendum oʻtkazuvchi
komissiyalarning xatti-harakatlari (qarorlari) ustidan berilgan shikoyatlarni
koʻrib chiqish muddati va tartibiSaylov komissiyasining, referendum oʻtkazuvchi komissiyaning xattiharakatlari (qarorlari) ustidan berilgan shikoyat berilgan kundan eʼtiboran uch
kundan kechiktirmay sud tomonidan koʻrib chiqilishi, agar saylovga yoki
referendumga olti kundan kam vaqt qolgan boʻlsa, darhol koʻrib chiqilishi lozim.
Shikoyat sud tomonidan arizachini va tegishli saylov komissiyasining
vakilini yoki referendum oʻtkazuvchi komissiyaning vakilini, shuningdek,
prokurorni, agar shikoyat arizachiga emas, balki boshqa fuqaroga daxldor boʻlsa,
oʻsha shaxsni ham chaqirgan holda koʻrib chiqiladi. Bu shaxslarning kelmasligi
ishni koʻrib chiqishga toʻsqinlik qilmaydi.
Sudning hal qiluv qarori chiqarilishi bilanoq darhol tegishli saylov
komissiyasiga, referendum oʻtkazuvchi komissiyaga va arizachiga topshiriladi.
143-modda. Sud majlisi
Ish muhokamasi sud majlisida amalga oshiriladi. Sudning majlisi
videokonferensaloqa rejimida oʻtkazilishi mumkin.
Sud tashabbusiga koʻra yoki maʼmuriy sud ishlarini yuritish
ishtirokchilarining iltimosnomasiga koʻra sud majlisining audio- yoki videoyozuvi
amalga oshirilishi mumkin.
Majlisda raislik qiluvchi sudya:
1) sud majlisini ochadi va qanday ish koʻrilishini eʼlon qiladi;
2) maʼmuriy sud ishlarini yuritish ishtirokchilari majlisga kelgankelmaganligini, ularning vakolatlarini, majlisga kelmagan shaxslar tegishli ravishda
xabardor qilingan-qilinmaganligini hamda ularning kelmaganligi sabablari
toʻgʻrisida qanday maʼlumotlar borligini tekshiradi;
3) sud tarkibini eʼlon qiladi, prokuror, ekspert, mutaxassis, sud majlisi kotibi,
tarjimon sifatida kimlar ishtirok etayotganligini maʼlum qiladi hamda ishda ishtirok
etuvchi shaxslarga ularning rad qilish huquqini tushuntiradi;
4) kelgan guvohlarni soʻroq qilish boshlanguniga qadar ularni majlis zalidan
chiqarib yuboradi;
5) sud protsessi ishtirokchilariga ularning protsessual huquqlari va
majburiyatlarini tushuntiradi;
6) tarjimonni bila turib notoʻgʻri tarjima qilganlik uchun, ekspertni bila turib
notoʻgʻri xulosa berganlik uchun, guvohni bila turib yolgʻon koʻrsatuv berganlik
uchun jinoiy javobgarlik toʻgʻrisida ogohlantiradi;
7) dalillarni tekshirish tartibini belgilaydi;
8) ish uchun ahamiyatga ega boʻlgan holatlar aniqlanishini taʼminlab,
majlisga rahbarlik qiladi;
9) majlisda tegishli tartibni taʼminlash choralarini koʻradi.Maʼmuriy sud ishlarini yuritish ishtirokchilari va sud majlisi zalida hozir
boʻlganlar yozma qaydlar qilish, stenogramma yuritish va ovoz yozib olish huquqiga
ega. Sud majlisining fototasviriga, videoyozuviga, shuningdek radio va televideniye
orqali translyatsiya qilinishiga ishni koʻrayotgan sudning ruxsati bilan yoʻl
qoʻyiladi.
Ishni yopiq sud majlisida muhokama qilish toʻgʻrisida ajrim chiqarilganda
yopiq sud majlisida ishtirok etayotgan shaxslar sud muhokamasi maʼlumotlarini
hamda tafsilotlarini sudning ruxsatisiz oshkor qilmaslik toʻgʻrisida ogohlantirilib,
ulardan tilxat olinadi. Tilxatda mazkur majburiyatni buzganlik uchun Oʻzbekiston
Respublikasi Jinoyat kodeksining 239-moddasiga muvofiq javobgarlik haqidagi
ogohlantirish ham aks ettiriladi.
144-modda. Sudning videokonferensaloqa rejimidagi majlisida ishtirok
etish
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar va odil sudlovni amalga oshirishga
koʻmaklashuvchi shaxslar videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisida ishtirok
etishga haqli.
Videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisida shaxslarning ishtirok etish
huquqi haqida ishni sud muhokamasiga tayyorlash toʻgʻrisidagi ajrimda koʻrsatilib,
ajrim ishda ishtirok etuvchi shaxslarga, odil sudlovni amalga oshirishga
koʻmaklashuvchi shaxslarga hamda ularning bunday majlisda ishtirok etishiga
koʻmaklashadigan tegishli sudga yuboriladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning videokonferensaloqa rejimidagi sud
majlisida ishtirok etishini taʼminlash uchun koʻrsatilgan shaxslarning yashash joyi,
joylashgan yeri yoki turgan joyi boʻyicha tegishli sudlarning videokonferensaloqa
tizimlaridan yoxud ishni koʻrayotgan sudning mobil videokonferensaloqa tizimidan
foydalaniladi.
Videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisini oʻtkazishga
koʻmaklashadigan sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarning va odil sudlovni amalga
oshirishga koʻmaklashuvchi shaxslarning vakillari vakolatlarini tasdiqlovchi
ishonchnomalar, shuningdek sud majlisida taqdim etilgan dalillar ishni koʻrayotgan
sudga yuborilishini taʼminlaydi.
Videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisida videokonferensaloqa
tizimidan foydalangan holda ishtirok etayotgan guvohlarga, ekspertlarga,
mutaxassislarga, tarjimonlarga oʻz huquqlari, majburiyatlari va javobgarligi
tushuntirilganligi audio- va videoyozuv orqali qayd etiladi va bu haqda sud majlisi
bayonnomasida koʻrsatiladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning va odil sudlovni amalga oshirishga
koʻmaklashuvchi shaxslarning videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisida
ishtirok etish huquqi birinchi, apellyatsiya, kassatsiya va taftish instansiyalari
sudlarining sud majlisida amalga oshirilishi mumkin.
145-modda. Sud majlisidagi tartibSudyalar majlis zaliga kirib kelganida va undan chiqib ketayotganida zalda
hozir boʻlganlarning barchasi oʻrinlaridan turadi.
Sud protsessi ishtirokchilari sudga “Hurmatli sud!” degan soʻzlar bilan
murojaat qiladi. Ular sudga oʻz tushuntirishlari va koʻrsatuvlarini, savollarga
javoblarini tik turib beradi. Bu qoidadan chetga chiqishga faqat raislik qiluvchining
ruxsati bilan yoʻl qoʻyilishi mumkin.
Sud majlisi sudning normal ishlashini va sud protsessi ishtirokchilarining
xavfsizligini taʼminlaydigan sharoitlarda oʻtkaziladi. Sud majlisi zalida hozir
boʻlgan hamda sudning ruxsati bilan sud majlisining fototasvirini, videoyozuvini,
radio va televideniye orqali translyatsiyasini amalga oshirayotgan shaxslarning
harakatlari sud majlisidagi tartibga xalaqit bermasligi kerak. Bu harakatlar sud
tomonidan vaqt boʻyicha cheklanishi mumkin.
Majlis vaqtida tartib buzilgan taqdirda, raislik qiluvchi tartibni buzgan
shaxsni sud nomidan ogohlantiradi. Tartib takroran buzilgan taqdirda, mazkur shaxs
raislik qiluvchining farmoyishi bilan sud majlisi zalidan chiqarib yuborilishi
mumkin.
Sudning hal qiluv qarorini majlis zalida hozir boʻlganlarning barchasi tik
turib eshitadi.
146-modda. Dalillarni tekshirish
Sud muhokamasi davomida sud ish boʻyicha dalillarni tekshiradi: ishda
ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlarini, guvohlarning koʻrsatuvlarini,
ekspertlarning xulosalarini, mutaxassislarning maslahatlarini (tushuntirishlarini)
eshitadi, ashyoviy, yozma va raqamli dalillar bilan tanishadi, ashyoviy dalillarni
koʻzdan kechiradi, shuningdek yozma shaklda taqdim etilgan tushuntirishlar,
koʻrsatuvlar va xulosalarni oʻqib eshittiradi.
Audio- va videoyozuvlarni namoyish qilish sud majlisi zalida yoki ushbu
maqsad uchun maxsus jihozlangan boshqa xonada amalga oshiriladi. Audio- va
videoyozuvlar namoyish qilinganligi fakti sud majlisi bayonnomasida aks ettiriladi.
147-modda. Sudning ishda ishtirok etuvchi shaxslarning arizalari va
iltimosnomalarini hal qilishi
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning yangi dalillarni talab qilib olish
toʻgʻrisidagi hamda ish muhokamasi bilan bogʻliq boshqa barcha masalalar boʻyicha
arizalari va iltimosnomalari ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarning fikrlari sud
tomonidan eshitib boʻlinganidan keyin hal qilinadi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning arizalari va iltimosnomalarini koʻrish
natijalari boʻyicha ajrim chiqariladi.
Sudning ishda ishtirok etuvchi shaxslarning arizalari va iltimosnomalarini
qanoatlantirish toʻgʻrisidagi yoki qanoatlantirishni rad etish haqidagi xulosalari ishni
koʻrish natijalari boʻyicha chiqarilgan sud hujjatida bayon qilinishi mumkin.148-modda. Ariza (shikoyat) yuzasidan yozma fikr, qoʻshimcha dalillar
taqdim etilmaganligi, shuningdek ishda ishtirok etuvchi shaxslar sudga
kelmaganligi oqibatlari
Sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ariza (shikoyat) yuzasidan taqdim
etishni taklif qilgan yozma fikr yoki qoʻshimcha dalillar taqdim etilmaganligi ishni
mavjud materiallar boʻyicha koʻrishga toʻsqinlik qilmaydi.
Ish muhokamasining vaqti va joyi toʻgʻrisida tegishli tarzda xabardor
qilingan arizachi sud majlisiga kelmasa, arizachining ishni uning yoʻqligida koʻrish
toʻgʻrisidagi arizasi boʻlgan taqdirda, arz qilingan talab uning yoʻqligida hal qilinishi
mumkin.
Ish muhokamasining vaqti va joyi toʻgʻrisida tegishli tarzda xabardor
qilingan javobgar va ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslar sud majlisiga kelmasa,
ish ularning yoʻqligida koʻrilishi mumkin.
149-modda. Sud muhokamasini keyinga qoldirish
Sud quyidagi hollarda sud muhokamasini keyinga qoldirishga haqli:
agar sud majlisining vaqti va joyi haqida tegishli tarzda xabardor qilingan
ishda ishtirok etuvchi shaxs sud majlisiga kela olmasligi sabablarini asoslagan holda
sud muhokamasini keyinga qoldirish toʻgʻrisida iltimosnoma bilan murojaat qilgan
boʻlsa va basharti ushbu shaxsning ishtirokisiz ishni koʻrish mumkin boʻlmasa;
ishda ishtirok etuvchi shaxsning oʻz vakili sud majlisiga uzrli sababga koʻra
kela olmaganligi munosabati bilan qilgan iltimosnomasi boʻyicha;
sud protsessi ishtirokchilaridan birortasi, agar sud ishni uning ishtirokisiz
koʻrish mumkin emas deb hisoblasa, kelmagan taqdirda;
tarafning qoʻshimcha dalillar taqdim etish zarurati bilan bogʻliq holda sud
muhokamasini keyinga qoldirish toʻgʻrisidagi iltimosnomasi boʻyicha;
sud majlisi videokonferensaloqa rejimida oʻtkazilayotganda
videokonferensaloqa oʻrnatish imkoni boʻlmagan taqdirda;
taraf nizoni kelishuv yoʻli bilan hal qilish maqsadida sudga koʻmaklashishni
soʻrab murojaat etgan taqdirda, tarafning iltimosnomasiga koʻra.
Sud sudning majlisida ishni koʻrish mumkin boʻlmagan boshqa hollarda ham
sud muhokamasini keyinga qoldirishga haqli.
Sud muhokamasi uni keyinga qoldirishga asos boʻlib xizmat qilgan
holatlarni bartaraf etish uchun zarur boʻlgan muddatga, ushbu Kodeksda sud
muhokamasi uchun belgilangan muddat doirasida keyinga qoldirilishi mumkin.
Sud muhokamasini keyinga qoldirish toʻgʻrisida ajrim chiqariladi.
Agar sud majlisida taraflar hozir boʻlsa, sud kelgan guvohlarni sud
muhokamasi keyinga qoldirilguniga qadar soʻroq qilishga haqli. Bu guvohlarningkoʻrsatuvlari yangi sud majlisida oʻqib eshittiriladi. Ushbu guvohlarni yangi sud
majlisiga takroran chaqirish faqat zarur hollarda amalga oshiriladi.
Ishda ishtirok etuvchi, ammo sud majlisiga kelmagan shaxslar ushbu
Kodeksning 124-moddasida nazarda tutilgan tartibda yangi sud majlisining vaqti va
joyi toʻgʻrisida xabardor qilinadi. Sud majlisiga kelgan ishda ishtirok etuvchi
shaxslar ish materiallariga qoʻshib qoʻyiladigan tilxat orqali xabardor qilinadi.
Sud muhokamasi keyinga qoldirilganidan soʻng davom ettiriladi.
Zarurat boʻlganda, ishning muhokamasi u qoldirilganidan keyin boshidan
boshlanadi.
150-modda. Sud majlisida tanaffus
Sud ishda ishtirok etuvchi shaxsning iltimosnomasiga yoki oʻz tashabbusiga
koʻra sud majlisida tanaffus eʼlon qilishi mumkin.
Sud majlisida tanaffus uch kundan oshmagan muddatga eʼlon qilinishi
mumkin. Tanaffus haqida sud majlisi bayonnomasida koʻrsatiladi.
Tanaffus tugaganidan keyin sud majlisi davom ettiriladi, bu haqda raislik
qiluvchi sud majlisida eʼlon qiladi. Tanaffusdan oldin tekshirilgan dalillar takroran
koʻrib chiqilmaydi, shu jumladan ishda ishtirok etuvchi shaxslarning vakillari
almashtirilganda ham takroran koʻrib chiqilmaydi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar tanaffus eʼlon qilinguniga qadar sud majlisida
hozir boʻlganligidan yoki boʻlmaganligidan qatʼi nazar sud majlisining vaqti va joyi
haqida tegishli tarzda xabardor qilingan hisoblanadi hamda ularning tanaffus
tugaganidan keyin sud majlisiga kelmaganligi sud majlisini davom ettirishga
toʻsqinlik qilmaydi.
151-modda. Sud muzokaralari
Barcha dalillar tekshirilganidan keyin sud majlisida raislik qiluvchi ishda
ishtirok etuvchi shaxslardan ularda ish boʻyicha qoʻshimcha materiallar boryoʻqligini aniqlaydi. Sud bunday materiallar mavjud boʻlmagan taqdirda, sud
muzokaralariga oʻtadi.
Sud muzokaralari ishda ishtirok etuvchi shaxslarning ogʻzaki chiqishlaridan
iborat boʻladi. Muzokaralarda ular ish boʻyicha oʻz nuqtai nazarini asoslaydi.
Sud muzokaralarida birinchi boʻlib arizachi, keyin nizoning predmetiga
nisbatan mustaqil talablar bilan arz qiluvchi uchinchi shaxs va javobgar soʻzga
chiqadi. Nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qilmaydigan
uchinchi shaxs ishda qaysi arizachining yoki javobgarning tarafida ishtirok
etayotgan boʻlsa, shu arizachidan yoki javobgardan keyin soʻzga chiqadi.
Boshqa shaxslarning huquqlari va qonun bilan qoʻriqlanadigan manfaatlarini
himoya qilish maqsadida sudga murojaat etgan prokuror, shuningdek davlat
organlarining va boshqa shaxslarning vakillari sud muzokaralarida birinchi boʻlib
soʻzga chiqadi.Sud muzokaralari ishtirokchilari sud tomonidan aniqlanmagan holatlarga va
sud majlisida tekshirilmagan yoki sud tomonidan yoʻl qoʻyib boʻlmaydigan deb tan
olingan dalillarga tayanishga haqli emas.
Ishda ishtirok etuvchi prokuror sud muzokaralarida nizoning mazmuniga
doir fikrini oxirida bayon etadi, bundan ushbu moddaning toʻrtinchi qismida nazarda
tutilgan hollar mustasno.
152-modda. Dalillarni tekshirishni tiklash
Agar sud muzokaralari vaqtida yoki keyin qoʻshimcha holatlarni aniqlash
yoki yangi dalillarni tekshirish zarur deb topsa, u dalillarni tekshirishni tiklaydi, bu
haqda sud majlisi bayonnomasida koʻrsatiladi.
Dalillarni qoʻshimcha tekshirish tugaganidan keyin sud muzokaralari ushbu
Kodeksda belgilangan tartibda oʻtkaziladi.
153-modda. Sud hujjatini qabul qilish uchun sudning alohida xonaga
(maslahatxonaga) kirishi
Sud ish boʻyicha dalillarni tekshirish va sud muzokaralari tugaganidan keyin
sud hujjatini qabul qilish uchun alohida xonaga (maslahatxonaga) kiradi.
19-bob. Sudning hal qiluv qarori
1-§. Hal qiluv qarorini qabul qilishning umumiy qoidalari
154-modda. Hal qiluv qarorini qabul qilish
Sud ishni mazmunan koʻrib chiqish natijalari boʻyicha hal qiluv qarorini
qabul qiladi.
Sud hal qiluv qarorini Oʻzbekiston Respublikasi nomidan qabul qiladi.
Sudning hal qiluv qarori sud muhokamasi tugaganidan keyin qabul qilinadi.
Sudning hal qiluv qarori qonuniy va asoslantirilgan boʻlishi kerak. U sud
majlisida tekshirilgan dalillargagina asoslangan boʻlishi mumkin.
155-modda. Hal qiluv qarori qabul qilinishining sir tutilishi
Sudning hal qiluv qarori alohida xonada (maslahatxonada) qabul qilinadi.
Ish hayʼatda koʻrib chiqilayotganda hal qiluv qarori sudyalar maslahati sirini
saqlash taʼminlanadigan sharoitlarda, sud majlisida ishtirok etayotgan sudyalar
tomonidan koʻpchilik ovoz bilan qabul qilinadi.
Sud hal qiluv qarorini qabul qilayotgan maslahatxonada faqat ishni koʻrib
chiqayotgan sud tarkibiga kiradigan sudyalar boʻlishi mumkin. Ushbu xonaga
boshqa shaxslarning kirishi, shuningdek sud tarkibiga kirmaydigan shaxslar bilan
muloqotda boʻlishning boshqa usullari taqiqlanadi.
Sudyalar hal qiluv qarorini qabul qilish chogʻidagi muhokama mazmuni
toʻgʻrisidagi, sud tarkibiga kirgan ayrim sudyalarning nuqtai nazari haqidagimaʼlumotlarni biror-bir shaxsga xabar qilishga, sudyalar maslahati sirini boshqa
usulda oshkor qilishga haqli emas.
156-modda. Hal qiluv qarorini qabul qilish chogʻida hal etiladigan
masalalar
Hal qiluv qarorini qabul qilish chogʻida sud:
1) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning oʻz talablari va eʼtirozlarini
asoslantirish uchun keltirgan dalillari va eʼtirozlariga baho beradi;
2) ish uchun ahamiyatga ega boʻlgan qaysi holatlar aniqlanganligini va
qaysilari aniqlanmaganligini belgilaydi;
3) ishda ishtirok etuvchi shaxslar asos qilib keltirgan qaysi qonunchilik
hujjatlarini ushbu ish boʻyicha qoʻllash mumkin emasligini hal qiladi;
4) ushbu ish boʻyicha qaysi qonunchilik hujjatlarini qoʻllash zarurligini
aniqlaydi;
5) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning qanday huquq va majburiyatlari
borligini belgilaydi;
6) talabni qanoatlantirish lozimligini yoki lozim emasligini hal qiladi.
Zarur boʻlgan hollarda, sud dastlabki himoya choralarini saqlab qolish yoki
bekor qilish, hal qiluv qarorining ijrosini taʼminlash, hal qiluv qarorini ijro etishning
tartibi va muddati, dalillarning keyingi taqdiri; sud xarajatlarini taqsimlash bilan
bogʻliq boʻlgan boshqa masalalarni ham hal qiladi.
Sud hal qiluv qarorini qabul qilishda dalillarni qoʻshimcha tekshirish yoki
ish uchun ahamiyatga ega boʻlgan holatlarni aniqlashni davom ettirishni zarur deb
topsa, sud muhokamasini yangidan boshlaydi, bu haqda ajrim chiqaradi. Bunday
holda sud muhokamasi faqat qoʻshimcha tekshirish ehtiyoji boʻlgan holatlar
doirasida olib boriladi.
157-modda. Hal qiluv qarorini tuzish
Hal qiluv qarori sud majlisida raislik qiluvchi yoki ishni koʻrayotgan sud
tarkibining boshqa sudyalari tomonidan alohida hujjat tarzida yozma shaklda
tuziladi.
Hal qiluv qarori sudya tomonidan imzolanadi, ish hayʼat tomonidan
koʻrilgan taqdirda esa, hal qiluv qarorini qabul qilishda ishtirok etgan barcha
sudyalar, shu jumladan alohida fikrga ega boʻlgan sudyalar tomonidan imzolanadi.
Hal qiluv qarori bir nusxada tuziladi va ishga qoʻshib qoʻyiladi.
158-modda. Hal qiluv qarorining mazmuni
Sudning hal qiluv qarori kirish, bayon, asoslantiruvchi va xulosa qismlaridan
iborat boʻladi.Hal qiluv qarorining kirish qismida hal qiluv qarorini qabul qilgan sudning
nomi; sud tarkibi, sud majlisi kotibi; ish raqami, hal qiluv qarori qabul qilingan sana
va joy; talab predmeti; ishda ishtirok etuvchi shaxslar, shuningdek ularning vakillari
va sud protsessining boshqa ishtirokchilari koʻrsatiladi.
Hal qiluv qarorining bayon qismida ishda ishtirok etuvchi shaxslarning arz
qilingan talablari va eʼtirozlari, tushuntirishlari, arizalari va iltimosnomalarining
qisqacha bayoni boʻlishi kerak.
Hal qiluv qarorining asoslantiruvchi qismida:
ishning sud tomonidan aniqlangan haqiqiy holatlari;
sudning ish holatlari toʻgʻrisidagi xulosalari asoslangan dalillar;
sudning u yoki bu dalillarni rad qilganligining, ishda ishtirok etuvchi
shaxslarning vajlarini qabul qilganligining yoki rad etganligining asoslari;
hal qiluv qarorini qabul qilishda sud amal qilgan qonunchilik hujjatlari
hamda sud ishda ishtirok etuvchi shaxslar asos qilib keltirgan qonunchilik
hujjatlarini qoʻllamaganligining asoslari koʻrsatilishi kerak.
Hal qiluv qarorining asoslantiruvchi qismida Oʻzbekiston Respublikasi Oliy
sudi Plenumining qarorlariga havolalar koʻrsatilishi mumkin.
Hal qiluv qarorining xulosa qismida arz qilingan talablardan har birini toʻliq
yoki qisman qanoatlantirish haqidagi yoki qanoatlantirishni rad etish toʻgʻrisidagi
xulosalar boʻlishi kerak.
Zararning oʻrnini qoplash toʻgʻrisidagi talab qanoatlantirilgan taqdirda, hal
qiluv qarorining xulosa qismida undirilishi lozim boʻlgan summa koʻrsatiladi.
Agar sud hal qiluv qarorini ijro etish tartibini belgilagan yoki uning ijrosini
taʼminlash choralarini qabul qilgan boʻlsa, bu haqda hal qiluv qarorining xulosa
qismida koʻrsatiladi.
Hal qiluv qarorining xulosa qismida sud xarajatlarini ishda ishtirok etuvchi
shaxslar oʻrtasida taqsimlash, hal qiluv qarori ustidan shikoyat qilish (protest
keltirish) muddati va tartibi koʻrsatiladi.
2-§. Hal qiluv qarori qabul qilinganidan keyin sudning harakatlari
159-modda. Hal qiluv qarorini oʻqib eshittirish
Sudning hal qiluv qarori sud raislik qiluvchi tomonidan muhokamasi
tugallangan sud majlisining oʻzida oʻqib eshittiriladi.
Sud muhokamasi tugallangan sud majlisida qabul qilingan hal qiluv
qarorining faqat xulosa qismi oʻqib eshittiriladi.
Hal qiluv qarorining oʻqib eshittiriladigan xulosa qismi hal qiluv qarorini
qabul qilishda ishtirok etgan barcha sudyalar tomonidan imzolanishi va ishga
qoʻshib qoʻyilishi kerak.Hal qiluv qarorini toʻliq hajmda tuzish va imzolash besh kundan koʻp
boʻlmagan muddatga kechiktirilishi mumkin.
Sud majlisida raislik qiluvchi hal qiluv qarori oʻqib eshittirilganidan keyin
ishda ishtirok etuvchi shaxslar asoslantirilgan hal qiluv qarori bilan qachon
tanishishlari mumkinligi, uni ishda ishtirok etuvchi shaxslarga yuborish tartibini,
shuningdek hal qiluv qarori ustidan shikoyat qilish (protest keltirish) tartibini
tushuntirib beradi.
160-modda. Hal qiluv qarorining oʻzgarmasligi
Ish boʻyicha hal qiluv qarori eʼlon qilinganidan soʻng hal qiluv qarorini
qabul qilgan sudning oʻzi uni bekor qilishga yoki oʻzgartirishga haqli emas, bundan
qonuniy kuchga kirgan sud hujjatining yangi ochilgan holatlar boʻyicha qayta
koʻrilishi mustasno.
161-modda. Hal qiluv qarorining koʻchirma nusxalarini yuborish
Sud hal qiluv qarorining koʻchirma nusxalarini topshirilganligi maʼlum
qilinadigan buyurtma xat orqali ishda ishtirok etuvchi shaxslarga hal qiluv qarori
eʼlon qilingan kundan eʼtiboran besh kun ichida yuboradi yoki tilxat olib topshiradi,
ushbu shaxslarning elektron pochta manzillari mavjud boʻlgan taqdirda esa hal qiluv
qarori elektron hujjat tarzida yuborilishi mumkin.
Ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda va tartibda sud hal qiluv
qarorining koʻchirma nusxalarini boshqa shaxslarga ham yuboradi.
162-modda. Qoʻshimcha hal qiluv qarori
Hal qiluv qarorini qabul qilgan sud quyidagi hollarda qoʻshimcha hal qiluv
qarorini qabul qiladi, agar:
1) ishda ishtirok etuvchi shaxslar dalillar taqdim etgan biror-bir talab
boʻyicha hal qiluv qarori qabul qilinmagan boʻlsa;
2) sud huquq toʻgʻrisidagi masalani hal qilib, javobgar amalga oshirishi shart
boʻlgan harakatlarni koʻrsatmagan boʻlsa;
3) sud xarajatlari toʻgʻrisidagi masala hal etilmagan boʻlsa.
Qoʻshimcha hal qiluv qarorini qabul qilish toʻgʻrisidagi masala hal qiluv
qarori qonuniy kuchga kirguniga qadar qoʻyilishi mumkin.
Qoʻshimcha hal qiluv qarori ishda ishtirok etuvchi shaxslarning arizasiga
yoki sudning tashabbusiga koʻra qabul qilinishi mumkin.
Sud tomonidan qoʻshimcha hal qiluv qarorini qabul qilish toʻgʻrisidagi
masala mazkur bobda belgilangan qoidalar boʻyicha sud majlisida hal qilinadi. Ishda
ishtirok etuvchi shaxslar ushbu Kodeksning 124-moddasida nazarda tutilgan
tartibda sud majlisining vaqti va joyi toʻgʻrisida xabardor qilinadi. Biroq tegishli
tarzda xabardor qilingan shaxslarning kelmaganligi qoʻshimcha hal qiluv qarorini
qabul qilish toʻgʻrisidagi masalani koʻrishga toʻsqinlik qilmaydi.Qoʻshimcha hal qiluv qarori asosiy hal qiluv qarori bilan birga qonuniy
kuchga kiradi.
Qoʻshimcha hal qiluv qarori ustidan asosiy hal qiluv qarori bilan birga
shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Qoʻshimcha hal qiluv qarorini qabul qilish rad etilgan taqdirda, ajrim
chiqariladi.
163-modda. Hal qiluv qarorini tushuntirish
Hal qiluv qarori noaniq boʻlgan taqdirda, ishni hal qilgan sud ishda ishtirok
etuvchi shaxslarning arizasiga, shuningdek sud hal qiluv qarorining ijrosi oʻz
zimmasiga yuklatilgan organlar va davlat ijrochisining arizasiga koʻra hal qiluv
qarorini uning mazmunini oʻzgartirmagan holda tushuntirishga haqli.
Hal qiluv qarorini tushuntirish toʻgʻrisidagi ariza ishda ishtirok etuvchi
shaxslarni, davlat ijrochisini yoki sud hujjatini ijro etish zimmasiga yuklatilgan
boshqa organlarni ushbu Kodeksning 124-moddasida nazarda tutilgan tartibda
xabardor qilgan holda sud majlisida koʻriladi. Biroq mazkur shaxslarning
kelmaganligi arizani koʻrishga toʻsqinlik qilmaydi.
Hal qiluv qarorini tushuntirish toʻgʻrisidagi ariza u berilgan kundan eʼtiboran
oʻn kunlik muddatda koʻrib chiqiladi.
Hal qiluv qarorini tushuntirish haqida yoki tushuntirishni rad qilish
toʻgʻrisida ajrim chiqariladi.
Ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
164-modda. Yozuvdagi xatolarni va arifmetik xatolarni tuzatish
Hal qiluv qarorini qabul qilgan sud yozuvda yoʻl qoʻyilgan xatolarni va
arifmetik xatolarni hal qiluv qarorining mazmunini oʻzgartirmagan holda, ishda
ishtirok etuvchi shaxsning, davlat ijrochisining, sud hal qiluv qarorining ijrosi
zimmasiga yuklatilgan boshqa organlarning arizasiga koʻra yoki oʻz tashabbusi
boʻyicha tuzatishga haqli.
Yozuvdagi yoʻl qoʻyilgan xatolarni yoki arifmetik xatolarni tuzatish
toʻgʻrisidagi ariza ishda ishtirok etuvchi shaxslarni, davlat ijrochisini yoki sud hal
qiluv qarorining ijrosi zimmasiga yuklatilgan boshqa organlarni ushbu
Kodeksning 124-moddasida nazarda tutilgan tartibda xabardor qilgan holda sud
majlisida koʻriladi. Biroq mazkur shaxslarning kelmaganligi arizani koʻrishga
toʻsqinlik qilmaydi.
Yozuvdagi yoʻl qoʻyilgan xatolarni yoki arifmetik xatolarni tuzatish
toʻgʻrisidagi ariza u berilgan kundan eʼtiboran yigirma kunlik muddatda koʻrib
chiqiladi.
Yozuvdagi xatolarni, arifmetik xatolarni tuzatish toʻgʻrisida yoki tuzatishni
rad etish haqida ajrim chiqariladi.Yozuvdagi xatolarni, arifmetik xatolarni tuzatish toʻgʻrisidagi yoki
tuzatishni rad etish haqidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi)
mumkin.
3-§. Hal qiluv qarorining qonuniy kuchga kirishi va uni ijroga qaratish tartibi
165-modda. Hal qiluv qarorining qonuniy kuchga kirishi
Hal qiluv qarori, agar uning ustidan apellyatsiya tartibida shikoyat
qilinmagan (protest keltirilmagan) boʻlsa, u qabul qilingan kundan eʼtiboran bir oy
oʻtgach, qonuniy kuchga kiradi. Apellyatsiya shikoyati (protesti) berilgan taqdirda
hal qiluv qarori, agar u bekor qilinmagan boʻlsa, apellyatsiya instansiyasi sudining
qarori qabul qilingan kundan eʼtiboran qonuniy kuchga kiradi.
166-modda. Hal qiluv qarorining ijrosini taʼminlash
Hal qiluv qarorini ijro etish mumkin boʻlmay qoladi yoki qiyinlashadi deb
hisoblash uchun asosi boʻlgan shaxslar ushbu hal qiluv qarorini qabul qilgan sudga
uning ijrosini taʼminlash toʻgʻrisida ariza berishi mumkin.
Arizada ijrosi taʼminlanishi zarur boʻlgan hal qiluv qarori va uni taʼminlash
toʻgʻrisida iltimos bilan murojaat qilishga arizachini undagan sabablar koʻrsatilishi
kerak.
Hal qiluv qarorining ijrosini taʼminlash toʻgʻrisidagi masala ushbu
Kodeksning 95-moddasida nazarda tutilgan tartibda hal etiladi.
167-modda. Hal qiluv qarorini ijroga qaratish
Hal qiluv qarori u qonuniy kuchga kirganidan soʻng ijroga qaratiladi.
Idoraviy normativ-huquqiy hujjat, saylov komissiyalarining va referendum
oʻtkazuvchi komissiyalarning xatti-harakatlari (qarorlari) yuzasidan nizolashish
toʻgʻrisidagi ishlarga doir hal qiluv qarorlari darhol ijro etilishi lozim.
20-bob. Sud ajrimi va qarori
168-modda. Ajrim chiqarish
Sud ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda ajrim chiqaradi.
Ushbu Kodeksda toʻgʻridan-toʻgʻri nazarda tutilgan hollarda, ajrim alohida
sud hujjati tarzida chiqariladi.
Murakkab boʻlmagan masalalarni hal etish chogʻida sud ajrimni oʻz joyida
chiqarishi mumkin. Bunday ajrim sud majlisining bayonnomasiga kiritiladi.
Ajrimlar chiqarilganidan keyin darhol oʻqib eshittiriladi.
169-modda. Ajrimning mazmuni
Alohida sud hujjati tarzida chiqariladigan ajrimda quyidagilar koʻrsatilishi
kerak:
1) sudning nomi, ishning raqami, ajrim chiqarilgan sana, sud tarkibi, sud
majlisi kotibi, nizo predmeti;2) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi);
3) ajrim chiqarilayotgan masala;
4) sudning xulosalariga olib kelgan asoslar hamda sud amal qilgan qonunlar
va boshqa qonunchilik hujjatlari;
5) koʻrib chiqilayotgan masala boʻyicha xulosa;
6) agar qonunda nazarda tutilgan boʻlsa, ajrim ustidan shikoyat qilish
(protest keltirish) tartibi va muddati.
170-modda. Ajrimni oʻqib eshittirish
Sud majlisida chiqarilgan ajrim raislik qiluvchi tomonidan oʻsha sud
majlisining oʻzida oʻqib eshittiriladi.
171-modda. Ajrimning koʻchirma nusxalarini yuborish
Sud alohida sud hujjati tarzida ajrim chiqargan taqdirda, ajrim
chiqarilganidan keyin besh kunlik muddatda uning koʻchirma nusxalari ishda
ishtirok etuvchi shaxslarga va ajrim daxldor boʻlgan boshqa shaxslarga
topshirilganligi maʼlum qilinadigan buyurtma xat orqali yuboriladi yoki tilxat olib
topshiriladi, ularning elektron manzillari mavjud boʻlgan taqdirda esa ajrim elektron
hujjat tarzida yuborilishi mumkin.
172-modda. Ajrimni ijro etish
Agar qonunda yoki sud tomonidan boshqa muddat belgilanmagan boʻlsa,
sudning ajrimi darhol ijro etiladi.
173-modda. Ajrim ustidan shikoyat qilish (protest keltirish) tartibi va
muddatlari
Sudning ajrimi ustidan ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda,
shuningdek ajrim ishning kelgusidagi harakatiga toʻsqinlik qilgan taqdirda, sudning
hal qiluv qaroridan alohida tarzda shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Boshqa ajrimlar ustidan apellyatsiya shikoyati (protesti) berilmaydi, lekin bu
ajrimlarga qarshi eʼtirozlar sudning hal qiluv qarori ustidan berilgan apellyatsiya
shikoyatiga (protestiga) kiritilishi mumkin.
Agar ushbu Kodeksda boshqa muddat belgilanmagan boʻlsa, ajrim
chiqarilgan kundan eʼtiboran bir oydan oshmagan muddatda uning ustidan shikoyat
(protest) berilishi mumkin.
174-modda. Xususiy ajrim
Ishni koʻrish chogʻida davlat organining yoki boshqa organning, yuridik
shaxsning, mansabdor shaxsning yoki fuqaroning faoliyatida qonunchilik
hujjatlarining buzilganligi aniqlangan taqdirda, ularning ishda ishtirokidan qatʼi
nazar, sud xususiy ajrim chiqarishga haqli.Xususiy ajrim bilan sud tegishli organdan yoki mansabdor shaxsdan
qonunchilik hujjatlarining buzilishida aybdor boʻlgan shaxslarni javobgarlikka
tortish toʻgʻrisidagi masalani oʻzlarining vakolatiga muvofiq koʻrib chiqishni talab
qilishi mumkin.
Xususiy ajrim tegishli davlat organlariga va boshqa organlarga, yuridik
shaxslarga, mansabdor shaxslarga yuboriladi, ular koʻrilgan choralar toʻgʻrisida bir
oylik muddatda sudga xabar qilishi shart.
Xususiy ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Agar sud nizoni koʻrayotganida shaxslarning xatti-harakatlarida jinoyat
alomatlarini aniqlasa, u jinoyat ishini qoʻzgʻatish toʻgʻrisidagi masalani hal etish
uchun bu haqda tegishli materiallarni ilova qilgan holda prokurorga xabar qiladi.
21-bob. Sud bayonnomasi
175-modda. Bayonnomaning mazmuni
Sud majlisi chogʻida, shuningdek sud majlisi zalidan tashqarida ayrim
protsessual harakatlar bajarilganda bayonnoma yuritiladi.
Sud majlisining bayonnomasida quyidagilar koʻrsatiladi:
1) sud majlisi oʻtkazilgan yil, oy, sana va joy;
2) ishni koʻrayotgan sudning nomi, sud tarkibi va sud majlisining kotibi;
3) ishning nomi va raqami;
4) ishda ishtirok etuvchi shaxslar va sud protsessining boshqa ishtirokchilari
kelganligi toʻgʻrisidagi maʼlumotlar;
5) ishda ishtirok etuvchi shaxslarga va sud protsessining boshqa
ishtirokchilariga sud tomonidan ularning protsessual huquq va majburiyatlari
tushuntirilganligi toʻgʻrisidagi maʼlumotlar;
6) sud tomonidan alohida xonaga (maslahatxonaga) kirmasdan joyida
chiqarilgan ajrimlar;
7) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning ogʻzaki arzlari va iltimosnomalari;
8) ishni koʻrish chogʻida sudga taqdim etilgan barcha ashyoviy, yozma va
raqamli dalillar, ekspertlarning yozma xulosalari haqidagi maʼlumotlar;
9) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlari, guvohlarning
koʻrsatuvlari, ekspertlarning oʻz xulosalarini ogʻzaki tushuntirishlari,
mutaxassislarning maslahatlari (tushuntirishlari), ashyoviy, yozma va raqamli
dalillarning koʻzdan kechirilganligi, olib qoʻyilganligi, sxemalar tuzilganligi, video
va fototasvirga olinganligi haqidagi maʼlumotlar;
10) alohida protsessual harakatlarni amalga oshirish chogʻida olingan
maʼlumotlar;
11) sud muzokaralarining mazmuni va prokurorning fikri;12) sudning hal qiluv qarori, ajrimi yoki qarori oʻqib eshittirilganligi
haqidagi maʼlumotlar.
Sud majlisi bayonnomasida boshqa maʼlumotlar ham koʻrsatilishi mumkin.
Sud majlisi audio- yoki videoyozuvga olingan taqdirda, sud majlisi
bayonnomasida faqat mazkur modda ikkinchi qismining 1 — 4, 6 — 8, 11-
bandlarida nazarda tutilgan masalalar yuzasidan yozuv kiritiladi, ishda ishtirok
etuvchi shaxslar bergan tushuntirishlarning boshlangan va tugagan vaqti,
guvohlarning koʻrsatuvlari, ekspertlarning oʻz xulosalari yuzasidan bergan ogʻzaki
tushuntirishlari, muzokaralar va prokurorning fikri aks ettiriladi, shuningdek sud
majlisini yozib olishning texnik vositalaridan foydalanilganligi toʻgʻrisida belgi
qoʻyiladi. Elektron yoxud boshqa audio- yoki videoyozuvlar jamlangan vositalar sud
majlisi bayonnomasiga qoʻshib qoʻyiladi.
Sud majlisi videokonferensaloqa rejimida oʻtkazilgan taqdirda, sud majlisi
bayonnomasida ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilganlardan tashqari
quyidagi maʼlumotlar ham koʻrsatilishi kerak:
sud majlisi videokonferensaloqa rejimida oʻtkazilganligi toʻgʻrisidagi;
sud majlisini videokonferensaloqa rejimida oʻtkazishga koʻmaklashgan
sudning nomi haqidagi;
sud majlisini videokonferensaloqa rejimida oʻtkazishga koʻmaklashayotgan
sudga kelgan ishda ishtirok etuvchi shaxslar va sud protsessining boshqa
ishtirokchilari toʻgʻrisidagi;
sud majlisini videokonferensaloqa rejimida oʻtkazishga koʻmaklashayotgan
sudning hamda ishni koʻrayotgan sudning axborot-kommunikatsiya texnologiyalari
xodimlari haqidagi.
176-modda. Bayonnoma yuritish
Bayonnoma sud majlisi kotibi tomonidan sud majlisining oʻzida yoki alohida
protsessual harakat bajarilganida sud majlisi zalidan tashqarida yuritiladi.
Bayonnoma sud majlisi tugaganidan yoki alohida protsessual harakat amalga
oshirilganidan soʻng uch kundan kechiktirmasdan raislik qiluvchi va sud majlisi
kotibi tomonidan imzolanishi kerak.
177-modda. Bayonnoma yuzasidan fikr-mulohazalar
Sud protsessi ishtirokchilari sud majlisining bayonnomasi bilan tanishib
chiqishga haqli va u imzolangan kundan eʼtiboran besh kun ichida bayonnoma
yuzasidan bayonnomada yoʻl qoʻyilgan xatoliklarni yoki undagi maʼlumotlarning
toʻliq emasligini koʻrsatgan holda yozma fikr-mulohazalar berishi mumkin.
Sud majlisining bayonnomasi yuzasidan yozma fikr-mulohazalar ular
berilgan kundan keyin besh kun ichida sud protsessi ishtirokchilarini chaqirmasdan
koʻrib chiqilishi kerak.Sud majlisining bayonnomasi yuzasidan berilgan yozma fikr-mulohazalarni
raislik qiluvchi koʻrib chiqadi va ushbu fikr-mulohazalarga qoʻshilsa, ularni qabul
qiladi, qoʻshilmagan taqdirda esa ularni rad etadi.
Sud majlisining bayonnomasi yuzasidan yozma fikr-mulohazalar qabul
qilinganligi haqida yoki rad etilganligi toʻgʻrisida ajrim chiqariladi.
Sud majlisining bayonnomasi yuzasidan sudga besh kunlik muddatni
oʻtkazib taqdim etilgan yozma fikr-mulohazalar sud tomonidan koʻrib chiqilmaydi
va ishga qoʻshib qoʻyiladi, bu haqda yozma fikr-mulohazalar bergan shaxsga
maʼlum qilinadi.
Sud protsessi ishtirokchilari sud majlisining audio- yoki videoyozuvi bilan
tanishish huquqiga ega.
Sud majlisining audio- yoki videoyozuvining koʻchirma nusxalari sud
protsessi ishtirokchilariga ishni koʻrib chiqqan sudning ruxsati bilan beriladi.
22-bob. Idoraviy normativ-huquqiy hujjatni haqiqiy emas deb topish
toʻgʻrisidagi ishlar boʻyicha ish yuritish
178-modda. Idoraviy normativ-huquqiy hujjatlarni haqiqiy emas deb
topish toʻgʻrisidagi ishlarni koʻrish tartibi
Fuqarolar yoki yuridik shaxslarning huquqlari va qonun bilan
qoʻriqlanadigan manfaatlariga daxldor boʻlgan, vazirliklar va idoralar tomonidan
qabul qilingan normativ-huquqiy hujjatlarni (bundan buyon matnda idoraviy
normativ-huquqiy hujjat deb yuritiladi) haqiqiy emas deb topish toʻgʻrisidagi ishlar
ushbu Kodeksda nazarda tutilgan umumiy qoidalar boʻyicha, mazkur bobda
belgilangan xususiyatlarni inobatga olgan holda koʻriladi.
179-modda. Idoraviy normativ-huquqiy hujjatni haqiqiy emas deb
topish toʻgʻrisidagi ariza bilan sudga murojaat qilish huquqi
Oʻziga nisbatan idoraviy normativ-huquqiy hujjatning amal qilishi tatbiq
etiladigan fuqaro yoki yuridik shaxs mazkur hujjat Oʻzbekiston
Respublikasi Konstitutsiyasi va qonunlari bilan kafolatlangan uning huquqlari va
qonuniy manfaatlarini buzgan deb hisoblasa, ushbu idoraviy normativ-huquqiy
hujjatni toʻliq yoki qisman haqiqiy emas deb topish toʻgʻrisidagi ariza bilan sudga
murojaat qilishga haqli.
180-modda. Idoraviy normativ-huquqiy hujjatni haqiqiy emas deb
topish toʻgʻrisidagi arizaning mazmuni
Idoraviy normativ-huquqiy hujjatni haqiqiy emas deb topish toʻgʻrisidagi
ariza ushbu Kodeksning 128-moddasida nazarda tutilgan talablarga muvofiq
boʻlishi kerak.
Arizada quyidagilar ham koʻrsatilishi kerak:
1) idoraviy normativ-huquqiy hujjatni qabul qilgan organning nomi;2) idoraviy normativ-huquqiy hujjatning nomi, raqami, qabul qilingan
sanasi, eʼlon qilish manbai va u toʻgʻrisidagi boshqa maʼlumotlar;
3) arizachining fikriga koʻra, uning ushbu idoraviy normativ-huquqiy hujjat
yoki uning ayrim qismlari bilan buzilayotgan huquqlari va qonun bilan
qoʻriqlanadigan manfaatlari;
4) arizachining fikriga koʻra, idoraviy normativ-huquqiy hujjat yoki uning
alohida qismlari nisbatan yuqori yuridik kuchga ega boʻlgan qaysi qonunchilik
hujjatiga zid boʻlsa, oʻsha qonunchilik hujjatining nomi;
5) arizachining idoraviy normativ-huquqiy hujjatni toʻliq yoki qisman
haqiqiy emas deb topish toʻgʻrisidagi talabi.
Arizaga ushbu Kodeksning 130-moddasida koʻrsatilgan hujjatlar,
shuningdek nizolashilayotgan normativ-huquqiy hujjatning matni ilova qilinadi.
Idoraviy normativ-huquqiy hujjatni haqiqiy emas deb topish toʻgʻrisida
sudga ariza berilganligi nizolashilayotgan hujjatning yoki uning ayrim qoidalarining
amal qilishini toʻxtatib turmaydi.
181-modda. Idoraviy normativ-huquqiy hujjatni haqiqiy emas deb
topish toʻgʻrisidagi ishni koʻrib chiqish xususiyatlari
Idoraviy normativ-huquqiy hujjatni haqiqiy emas deb topish toʻgʻrisidagi ish
sud tomonidan hayʼat tarkibida koʻriladi.
Idoraviy normativ-huquqiy hujjatni haqiqiy emas deb topish toʻgʻrisidagi ish
nizolashilayotgan hujjatni qabul qilgan organ vakillarining majburiy ishtirokida
koʻrib chiqiladi.
Sud idoraviy normativ-huquqiy hujjatni haqiqiy emas deb topish
toʻgʻrisidagi ishni koʻrishda uning toʻlaligicha yoki muayyan qismi nisbatan yuqori
yuridik kuchga ega boʻlgan qonunchilik hujjatiga muvofiqligini, shuningdek
nizolashilayotgan normativ-huquqiy hujjatni qabul qilgan organning vakolatlarini
hamda uning Oʻzbekiston Respublikasi Adliya vazirligida davlat roʻyxatidan
oʻtganligini tekshiradi.
182-modda. Idoraviy normativ-huquqiy hujjatni haqiqiy emas deb
topish toʻgʻrisidagi ish boʻyicha sudning hal qiluv qarori
Idoraviy normativ-huquqiy hujjatni haqiqiy emas deb topish toʻgʻrisidagi ish
boʻyicha hal qiluv qarori ushbu Kodeksning 19-bobida belgilangan qoidalar
boʻyicha sud tomonidan qabul qilinadi.
Idoraviy normativ-huquqiy hujjatni haqiqiy emas deb topish toʻgʻrisidagi
ishni koʻrish natijasi boʻyicha sud arizani qanoatlantirish haqida yoki
qanoatlantirishni rad etish toʻgʻrisida hal qiluv qarori qabul qiladi.
Idoraviy normativ-huquqiy hujjatni haqiqiy emas deb topish toʻgʻrisidagi
arizani qanoatlantirish haqidagi hal qiluv qarorining xulosa qismida quyidagilar
koʻrsatilgan boʻlishi kerak:1) idoraviy normativ-huquqiy hujjatni qabul qilgan organning nomi,
hujjatning nomi, raqami va qabul qilingan sanasi;
2) idoraviy normativ-huquqiy hujjat toʻliq yoki qisman haqiqiy emas deb
topilganligi;
3) sud xarajatlarini taqsimlash.
Sudning idoraviy normativ-huquqiy hujjatni haqiqiy emas deb topish
toʻgʻrisidagi ishni koʻrish natijasi boʻyicha qabul qilgan hal qiluv qarori u qabul
qilingan paytdan eʼtiboran qonuniy kuchga kiradi.
Sud tomonidan toʻliq yoki qisman haqiqiy emas deb topilgan idoraviy
normativ-huquqiy hujjat yoki uning ayrim qismlari sudning hal qiluv qarori qonuniy
kuchga kirgan paytdan eʼtiboran qoʻllanilmaydi va ular hujjatni qabul qilgan organ
tomonidan nisbatan yuqori yuridik kuchga ega boʻlgan qonunchilik hujjatiga
muvofiqlashtirilishi kerak.
183-modda. Idoraviy normativ-huquqiy hujjatni haqiqiy emas deb
topish toʻgʻrisidagi ish boʻyicha sudning hal qiluv qarorini eʼlon qilish
Idoraviy normativ-huquqiy hujjatni haqiqiy emas deb topish toʻgʻrisidagi ish
boʻyicha qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori sud tomonidan davlat organlarining
nizolashilayotgan hujjat eʼlon qilingan rasmiy nashrlariga yuboriladi hamda
koʻrsatilgan nashrlarda darhol eʼlon qilinishi lozim.
23-bob. Maʼmuriy organlarning va fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish
organlarining, ular mansabdor shaxslarining qarorlari, harakatlari
(harakatsizligi) ustidan shikoyat qilish toʻgʻrisidagi ishlarni yuritish
184-modda. Maʼmuriy organlarning va fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish
organlarining, ular mansabdor shaxslarining qarorlari, harakatlari
(harakatsizligi) ustidan shikoyat qilish toʻgʻrisidagi ishlarni koʻrib chiqish
tartibi
Maʼmuriy organlarning va fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish organlarining,
ular mansabdor shaxslarining qarorlari, harakatlari (harakatsizligi) ustidan shikoyat
qilish toʻgʻrisidagi ishlar sud tomonidan ushbu Kodeksda nazarda tutilgan umumiy
qoidalarga koʻra, mazkur bobda belgilangan xususiyatlarni inobatga olgan holda
koʻrib chiqiladi.
Maʼmuriy organlarning va fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish organlarining,
ular mansabdor shaxslarining qarorlari, harakatlari (harakatsizligi) ustidan shikoyat
qilish toʻgʻrisidagi ishlar, agar ularni koʻrib chiqish qonun bilan boshqa davlat
organlarining vakolatiga kiritilmagan boʻlsa, sudda koʻrib chiqiladi.
Maʼmuriy organlarning va fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish organlarining,
ular mansabdor shaxslarining qarorlari, harakatlari (harakatsizligi) ustidan shikoyat
qilish toʻgʻrisidagi ishlarni yuritish fuqarolar yoki yuridik shaxslarning (bundan
buyon matnda manfaatdor shaxs deb yuritiladi) arizalari asosida qoʻzgʻatiladi.185-modda. Maʼmuriy organning, fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish
organining, ular mansabdor shaxslarining qarori, harakati (harakatsizligi)
ustidan ariza (shikoyat) bilan sudga murojaat etish huquqi
Manfaatdor shaxs maʼmuriy organning, fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish
organining qarorlarini haqiqiy emas, ular mansabdor shaxslarining harakatlarini
(harakatsizligini) qonunga xilof deb topish toʻgʻrisida ariza (shikoyat) bilan, agar bu
qaror, harakatlar (harakatsizlik) tufayli:
uning huquqlari va qonun bilan qoʻriqlanadigan manfaatlarini buzgan;
uning huquqlari, erkinliklarini amalga oshirishga va qonuniy manfaatlarini
roʻyobga chiqarishga toʻsiqlar vujudga keltirgan;
uning zimmasiga qonunga xilof ravishda biror-bir majburiyat yuklagan;
uning u yoki bu sohadagi faoliyatni amalga oshirishi uchun boshqa toʻsiqlar
vujudga keltirgan deb hisoblasa, sudga murojaat qilishga haqli.
186-modda. Maʼmuriy organning, fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish
organining, ular mansabdor shaxslarining qarori, harakati (harakatsizligi)
ustidan ariza (shikoyat) bilan sudga murojaat etish muddatlari
Agar ushbu Kodeksda yoki oʻzga qonunlarda boshqa muddatlar
belgilanmagan boʻlsa, maʼmuriy organning, fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish
organining, ular mansabdor shaxslarining qarori, harakati (harakatsizligi) ustidan
ariza (shikoyat) manfaatdor shaxsga oʻzining huquqlari, erkinliklari va qonuniy
manfaatlari buzilganligi toʻgʻrisida maʼlum boʻlgan paytdan eʼtiboran olti oy ichida
sudga berilishi mumkin.
Davlat ijrochisining qarorini haqiqiy emas, harakatlarini (harakatsizligini)
qonunga xilof deb topish toʻgʻrisidagi ariza (shikoyat) manfaatdor shaxsga oʻzining
huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlari buzilganligi toʻgʻrisida maʼlum
boʻlgan paytdan eʼtiboran oʻn kun ichida sudga berilishi mumkin.
Ariza (shikoyat) berishning uzrli sababga koʻra oʻtkazib yuborilgan muddati
sud tomonidan tiklanishi mumkin.
187-modda. Maʼmuriy organning, fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish
organining, ular mansabdor shaxslarining qarorini haqiqiy emas,
harakatlarini (harakatsizligini) qonunga xilof deb topish toʻgʻrisidagi
arizaning (shikoyatning) shakli va mazmuni
Maʼmuriy organlarning va fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish organlarining
qarorlarini haqiqiy emas, ular mansabdor shaxslarining, harakatlarini
(harakatsizligini) qonunga xilof deb topish toʻgʻrisidagi ariza (shikoyat) ushbu
Kodeksning 128-moddasida nazarda tutilgan talablarga muvofiq boʻlishi kerak.
Arizada (shikoyatda) quyidagilar ham koʻrsatilishi kerak:
1) ustidan shikoyat qilinayotgan qarorni qabul qilgan yoki shikoyat
qilinayotgan harakatni (harakatsizlikni) sodir etgan maʼmuriy organning, fuqarolaroʻzini oʻzi boshqarish organining nomi, mansabdor shaxsning familiyasi, ismsharifining bosh harflari;
2) ustidan shikoyat qilinayotgan qarorning nomi, raqami, u qabul qilingan
sana, ustidan shikoyat qilinayotgan harakatlar (harakatsizlik) sodir etilgan sana va
joy;
3) arizachining fikriga koʻra, ustidan shikoyat qilinayotgan qaror, harakatlar
(harakatsizlik) tufayli uning buzilayotgan huquqlari, erkinliklari va qonuniy
manfaatlari toʻgʻrisidagi maʼlumotlar;
4) arizachining fikriga koʻra, ustidan shikoyat qilinayotgan qarorning,
harakatlarning (harakatsizlikning) qaysi qonunchilikka zid ekanligi;
5) arizachining qarorni haqiqiy emas, harakatlarni (harakatsizlikni) qonunga
xilof deb topish toʻgʻrisidagi talabi.
Arizaga (shikoyatga) ushbu Kodeksning 130-moddasida koʻrsatilgan
hujjatlar, shuningdek ustidan shikoyat qilinayotgan qarorning matni ilova qilinadi.
188-modda. Maʼmuriy organning, fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish
organining, ular mansabdor shaxslarining qarorlari, harakatlari
(harakatsizligi) ustidan shikoyat qilish toʻgʻrisidagi ishlar boʻyicha sud
muhokamasining xususiyatlari
Maʼmuriy organlarning, fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish organlarining, ular
mansabdor shaxslarining qarorlari, harakatlari (harakatsizligi) ustidan shikoyat
qilish toʻgʻrisidagi ish ustidan shikoyat qilinayotgan qarorni qabul qilgan yoki
ustidan shikoyat qilinayotgan harakatni (harakatsizlikni) sodir etgan organning yoki
mansabdor shaxsning vakillari ishtirokida koʻrib chiqiladi. Biroq sud majlisining
vaqti va joyi toʻgʻrisida tegishli tarzda xabardor qilingan ushbu shaxslarning
kelmaganligi ishni koʻrish uchun toʻsqinlik qilmaydi.
Ustidan shikoyat qilinayotgan qarorni qabul qilgan yoki ustidan shikoyat
qilinayotgan harakatni (harakatsizlikni) sodir etgan maʼmuriy organning, fuqarolar
oʻzini oʻzi boshqarish organining, mansabdor shaxsning vakillari sud majlisiga
kelishini sud majburiy deb topishi va ularni tushuntirishlar berish uchun sud
majlisiga chaqirishi mumkin.
Maʼmuriy organlarning, fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish organlarining, ular
mansabdor shaxslarining qarorlari, harakatlari (harakatsizligi) ustidan shikoyat
qilish toʻgʻrisidagi ishni koʻrib chiqish chogʻida sud ustidan shikoyat qilinayotgan
qaror yoki uning ayrim qismlari, harakatlar (harakatsizlik) qonuniyligini, ustidan
shikoyat qilinayotgan qarorni qabul qilgan yoxud ustidan shikoyat qilinayotgan
harakatni (harakatsizlikni) sodir etgan organning yoki mansabdor shaxsning
vakolatlarini tekshiradi, shuningdek ustidan shikoyat qilinayotgan qaror yoki uning
ayrim qismlari yoxud harakatlar (harakatsizlik) arizachining huquqlari va qonun
bilan qoʻriqlanadigan manfaatlarini buzganligini aniqlaydi.189-modda. Maʼmuriy organning, fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish
organining, ular mansabdor shaxslarining qarori, harakatlari (harakatsizligi)
ustidan shikoyat qilish toʻgʻrisidagi ish boʻyicha sudning hal qiluv qarori
Maʼmuriy organlarning, fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish organlarining, ular
mansabdor shaxslarining qarorlari, harakatlari (harakatsizligi) ustidan shikoyat
qilish toʻgʻrisidagi ish boʻyicha hal qiluv qarori ushbu Kodeksning 19-
bobida belgilangan qoidalarga koʻra sud tomonidan qabul qilinadi.
Sud ustidan shikoyat qilinayotgan qaror yoki uning ayrim qismlari yoxud
harakatlar (harakatsizlik) qonunchilikka zid ekanligini hamda arizachining
huquqlari va qonun bilan qoʻriqlanadigan manfaatlarini buzayotganligini aniqlasa,
qarorni yoki uning ayrim qismlarini haqiqiy emas, yoxud harakatlarni
(harakatsizlikni) qonunga xilof deb topish toʻgʻrisida hal qiluv qarori qabul qiladi.
Sud agar ustidan shikoyat qilinayotgan qaror yoki uning ayrim qoidalari
yoxud harakatlar (harakatsizlik) qonunga muvofiq ekanligini hamda arizachining
huquqlari va qonun bilan qoʻriqlanadigan manfaatlarini buzmayotganligini aniqlasa,
u arz qilingan talabni qanoatlantirishni rad etish toʻgʻrisida hal qiluv qarori qabul
qiladi.
Qarorni haqiqiy emas, harakatlarni (harakatsizlikni) qonunga xilof deb
topish toʻgʻrisidagi arizani qanoatlantirish haqidagi hal qiluv qarorining xulosa
qismida quyidagilar koʻrsatilgan boʻlishi kerak:
1) qarorni qabul qilgan yoki harakatlarni (harakatsizlikni) sodir etgan
organning (mansabdor shaxsning) nomi, qarorning nomi, raqami, u qabul qilingan
sana, ustidan shikoyat qilinayotgan harakatlar (harakatsizlik) sodir etilgan sana va
joy;
2) qarorning toʻliq yoki qisman haqiqiy emas yoki harakatlarning
(harakatsizlikning) qonunga xilof deb topilganligi;
3) sud xarajatlarini taqsimlash.
Qaror haqiqiy emas, harakatlar (harakatsizlik) qonunga xilof deb topilgan
taqdirda sud tegishli organning yoki mansabdor shaxsning zimmasiga quyidagi
majburiyatlarni yuklaydi:
qonunga muvofiq qaror qabul qilish yoki muayyan harakatlarni amalga
oshirish yoxud arizachining huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlarining
buzilishlarini boshqacha usulda bartaraf etish;
yoʻl qoʻyilgan buzilishlarni bartaraf etish va hal qiluv qarorining ijrosi
toʻgʻrisida sudga va arizachiga, agar sud tomonidan boshqacha muddat
belgilanmagan boʻlsa, sudning hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirgan kundan
eʼtiboran bir oy ichida xabar qilish.
Sudning ishni koʻrish natijasi boʻyicha qabul qilingan hal qiluv qarori, agar
uning ustidan apellyatsiya tartibida shikoyat qilinmagan (protest keltirilmagan)
boʻlsa, u qabul qilingan paytdan eʼtiboran bir oy oʻtgach, qonuniy kuchga kiradi.25-bob. Yoʻqolgan sud ishini yuritishni tiklash
194-modda. Yoʻqolgan sud ishini yuritishni tiklashning umumiy
qoidalari
Sud yoʻqolgan sud ishini yuritishni ishda ishtirok etuvchi shaxslarning,
prokurorning arizasiga, shuningdek oʻz tashabbusiga koʻra tiklashi mumkin.
Yoʻqolgan sud ishini yuritish toʻliq yoki uning sud fikriga koʻra tiklanishi
zarur boʻlgan qismi tiklanadi. Sudning hal qiluv qarori yoki ish yuritishni tugatish
toʻgʻrisidagi ajrimi, agar ular ish yuzasidan chiqarilgan boʻlsa, tiklanishi shart.
Arizachi yoʻqolgan sud ishini yuritishni tiklash toʻgʻrisidagi ishni koʻrib
chiqish chogʻida sud tomonidan qilingan sud xarajatlarini toʻlashdan ozod qilinadi.
Bila turib yolgʻon ariza berilganda sud xarajatlari arizachidan undirib olinadi.
195-modda. Yoʻqolgan sud ishini yuritishni tiklash toʻgʻrisidagi ariza
Yoʻqolgan sud ishini yuritishni tiklash toʻgʻrisidagi ariza ishni koʻrib
chiqqan sudga beriladi.
Arizada ish toʻgʻrisidagi batafsil maʼlumotlar boʻlishi kerak.
Arizachida saqlanib qolgan va ishga daxldor boʻlgan hujjatlar yoki ularning
koʻchirma nusxalari, garchi ular belgilangan tartibda tasdiqlanmagan boʻlsa ham
arizaga ilova qilinadi.
196-modda. Yoʻqolgan sud ishini yuritishni tiklash toʻgʻrisidagi arizani
koʻrib chiqish
Sud yoʻqolgan sud ishini yuritishni tiklash toʻgʻrisidagi arizani koʻrib
chiqish chogʻida ish yuritishning saqlanib qolgan qismidan, sud ishini yuritish
yoʻqolguniga qadar ushbu ishdan fuqarolar va tashkilotlarga olib berilgan
hujjatlardan, bu hujjatlarning koʻchirma nusxalaridan, shuningdek ishga daxldor
boʻlgan boshqa hujjatlardan foydalanadi.
Sud protsessual harakatlarni amalga oshirish chogʻida hozir boʻlgan
shaxslarni, sudning hal qiluv qarorini ijro qilgan shaxslarni, zarur hollarda esa
yoʻqolgan sud ishini koʻrib chiqqan sud tarkibiga kirgan shaxslarni ham guvoh
sifatida soʻroq qilishi mumkin.
197-modda. Yoʻqolgan sud ishini yuritishni tiklash toʻgʻrisidagi ariza
boʻyicha sudning hal qiluv qarori
Yoʻqolgan sud hal qiluv qarorini yoki ish yuritishni tugatish toʻgʻrisidagi
ajrimni tiklash toʻgʻrisidagi sud hal qiluv qarorida sud tiklanayotgan sud hujjatining
mazmuni sudga taqdim etilgan va yoʻqolgan ish boʻyicha sud protsessining barcha
ishtirokchilari ishtirokidagi sud majlisida tekshirilgan qaysi aniq maʼlumotlar
asosida aniqlangan deb hisoblashi koʻrsatiladi.
198-modda. Yoʻqolgan sud ishini yuritishni tiklash toʻgʻrisidagi ariza
boʻyicha ish yuritishni tugatishToʻplangan materiallar yoʻqolgan sud ishini yuritishni aniq tiklash uchun
yetarli boʻlmasa, sud ajrim chiqarib, ish yuritishni tugatadi. Bu holda arizachi
umumiy tartibda ariza (shikoyat) taqdim etishga haqli.
199-modda. Yoʻqolgan sud ishini yuritishni tiklash bilan bogʻliq sud
hujjatlari ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi)
Yoʻqolgan sud ishini yuritishni tiklash toʻgʻrisidagi ishlar boʻyicha sud
hujjatlari ustidan shikoyat qilish (protest keltirish) mumkin.
III BOʻLIM. SUD HUJJATLARINI QAYTA KOʻRISH
26-bob. Apellyatsiya instansiyasi sudida ish yuritish
200-modda. Apellyatsiya shikoyati berish (protest keltirish) huquqi
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar, shuningdek ishda ishtirok etishga jalb
qilinmagan, ammo huquqlari va majburiyatlari toʻgʻrisida sud hal qiluv qarori qabul
qilgan shaxslar birinchi instansiya sudining qonuniy kuchga kirmagan hal qiluv
qarori ustidan apellyatsiya shikoyati berishga, prokuror esa apellyatsiya protesti
keltirishga haqli.
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Tadbirkorlik
subyektlarining huquqlari va qonuniy manfaatlarini himoya qilish boʻyicha vakil
birinchi instansiya sudining qonuniy kuchga kirmagan hal qiluv qarori ustidan
apellyatsiya shikoyati berishga haqlidir, bundan tadbirkorlik faoliyati bilan bogʻliq
boʻlmagan nizolar mustasno.
Sudning hal qiluv qarori ustidan toʻliq yoki qisman shikoyat qilinishi (protest
keltirilishi) mumkin.
201-modda. Apellyatsiya shikoyatlarini (protestlarini) koʻruvchi sudlar
Apellyatsiya shikoyatlari (protestlari):
tumanlararo maʼmuriy sudlarning hal qiluv qarorlari, shuningdek
Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudining, viloyatlar va Toshkent shahar
maʼmuriy sudlarining birinchi instansiya boʻyicha qabul qilingan hal qiluv qarorlari
ustidan berilganda — Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudi, viloyatlar va
Toshkent shahar maʼmuriy sudlari tomonidan;
hududiy harbiy sudlarning hal qiluv qarorlari, shuningdek Oʻzbekiston
Respublikasi Harbiy sudining birinchi instansiya boʻyicha qabul qilingan hal qiluv
qarorlari ustidan berilganda — Oʻzbekiston Respublikasi Harbiy sudi tomonidan;
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining birinchi instansiya boʻyicha qabul
qilingan hal qiluv qarorlari ustidan berilganda — Oʻzbekiston Respublikasi Oliy
sudining Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼati tomonidan koʻriladi.
202-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) berish tartibi
Apellyatsiya shikoyati (protesti) apellyatsiya instansiyasi sudiga yoʻllanadi,
biroq hal qiluv qarorini qabul qilgan sudga beriladi.Hal qiluv qarorini qabul qilgan sud shikoyat (protest) kelib tushgan kundan
eʼtiboran besh kunlik muddatda uni apellyatsiya instansiyasi sudiga ish bilan birga
yuborishi shart.
203-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) berish muddati
Agar qonunda boshqa muddat belgilanmagan boʻlsa, apellyatsiya shikoyati
(protesti) hal qiluv qarori qabul qilingan kundan eʼtiboran bir oy ichida berilishi
mumkin.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) berishning oʻtkazib yuborilgan muddati
shikoyat (protest) berayotgan shaxsning iltimosnomasi boʻyicha apellyatsiya
instansiyasi sudining sudyasi tomonidan, agar iltimosnoma hal qiluv qarori qabul
qilingan kundan eʼtiboran uch oydan kechiktirmay berilgan va apellyatsiya
shikoyatini (protestini) berish muddati oʻtkazib yuborilishining sabablari uzrli deb
topilgan boʻlsa, tiklanishi mumkin.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) berishning oʻtkazib yuborilgan
muddatini tiklash haqida apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul
qilish toʻgʻrisidagi ajrimda koʻrsatiladi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) berish muddatini tiklashni rad etish
haqida apellyatsiya shikoyatini (protestini) qabul qilishni rad etish toʻgʻrisidagi
ajrimda koʻrsatiladi.
204-modda. Apellyatsiya shikoyatining (protestining) shakli va
mazmuni
Apellyatsiya shikoyati (protesti) sudga yozma shaklda beriladi va shikoyatni
(protestni) bergan shaxs yoki uning vakili tomonidan imzolanadi.
Apellyatsiya shikoyatida (protestida) quyidagilar koʻrsatilishi kerak:
1) apellyatsiya shikoyati (protesti) yoʻllanayotgan sudning nomi;
2) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning nomi (familiyasi, ismi, otasining
ismi);
3) ustidan shikoyat (protest) berilayotgan hal qiluv qarorini qabul qilgan
sudning nomi, ishning raqami va hal qiluv qarori qabul qilingan sana, talabning
predmeti;
4) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning talablari hamda shikoyat (protest)
bergan shaxsning qonunlar va boshqa qonunchilik hujjatlariga, ish holatlariga va
dalillarga havola qilgan holda hal qiluv qarorini notoʻgʻri deb hisoblash uchun
keltirgan asoslari;
5) shikoyatga (protestga) ilova qilinayotgan hujjatlarning roʻyxati.
Apellyatsiya shikoyatida shikoyat berayotgan shaxsning yoki uning
vakilining telefon, faks raqamlari, elektron manzili koʻrsatilishi mumkin.205-modda. Apellyatsiya shikoyatining (protestining) koʻchirma
nusxalarini yuborish
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) berayotgan shaxs ishda ishtirok etuvchi
boshqa shaxslarga apellyatsiya shikoyatining (protestining) koʻchirma nusxasini va
unga ilova qilingan, bu shaxslarda mavjud boʻlmagan hujjatlarni yuborishi yoki
tilxat bilan shaxsan topshirishi kerak.
206-modda. Apellyatsiya shikoyatiga (protestiga) ilova qilinadigan
hujjatlar
Apellyatsiya shikoyatiga quyidagilar ilova qilinadi:
1) davlat boji va pochta xarajatlari toʻlanganligini tasdiqlovchi hujjat;
2) ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga apellyatsiya shikoyati va unga
ilova qilingan, ushbu shaxslarda mavjud boʻlmagan hujjatlarning koʻchirma
nusxalari yuborilganligini yoki topshirilganligini tasdiqlovchi hujjat;
3) apellyatsiya shikoyati vakil tomonidan imzolangan taqdirda, vakilning uni
imzolashga doir vakolatini tasdiqlovchi hujjat.
Apellyatsiya protestiga ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga protestning
va unga ilova qilingan, ushbu shaxslarda mavjud boʻlmagan hujjatlarning koʻchirma
nusxalari yuborilganligini yoki topshirilganligini tasdiqlovchi hujjat ilova qilinadi.
Arizani (shikoyatni) qaytarish yoki arizani (shikoyatni) qabul qilishni rad
etish toʻgʻrisidagi ajrim ustidan berilgan apellyatsiya shikoyatiga (protestiga)
qaytarilgan ariza (shikoyat) va uni sudga berish chogʻida unga ilova qilingan
hujjatlar ham ilova qilinishi kerak.
207-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul
qilish toʻgʻrisidagi masalani hal etish tartibi va muddati
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish, qabul
qilishni rad etish yoki qaytarish masalasi shikoyat (protest) ish bilan birga sudga
kelib tushgan kundan eʼtiboran besh kundan kechiktirmay apellyatsiya instansiyasi
sudi sudyasi tomonidan yakka tartibda hal qilinadi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish, qabul
qilishni rad etish yoki uni qaytarish toʻgʻrisida ajrim chiqariladi, uning koʻchirma
nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga u chiqarilgan kunning ertasidan
kechiktirmay, ushbu Kodeksning 171-moddasida nazarda tutilgan tartibda
yuboriladi.
208-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul
qilish
Ushbu Kodeksda belgilangan shakl va mazmun talablariga rioya qilingan
holda berilgan apellyatsiya shikoyati (protesti) apellyatsiya instansiyasi sudining ish
yurituviga qabul qilinadi.Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish toʻgʻrisidagi
ajrimda apellyatsiya shikoyatini (protestini) koʻrish boʻyicha sud majlisini oʻtkazish
vaqti va joyi koʻrsatiladi.
209-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul
qilishni rad etish
Sudya apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni
quyidagi hollarda rad etadi, agar:
1) apellyatsiya shikoyati (protesti) hal qiluv qarori ustidan shikoyat qilish
(protest keltirish) huquqiga ega boʻlmagan shaxs tomonidan berilgan boʻlsa;
2) apellyatsiya shikoyati (protesti) qonunga muvofiq apellyatsiya tartibida
shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin boʻlmagan sud hujjati ustidan
berilgan boʻlsa;
3) apellyatsiya shikoyati (protesti) apellyatsiya tartibida koʻrilgan sud hujjati
ustidan berilgan boʻlsa;
4) apellyatsiya shikoyatini (protestini) berishning oʻtkazib yuborilgan
muddatining tiklanishi rad etilgan boʻlsa;
5) apellyatsiya shikoyatidan (protestidan) uni bergan shaxs voz kechganligi
(uni chaqirib olganligi) sababli apellyatsiya shikoyati (protesti) boʻyicha ish
yuritishni tugatish toʻgʻrisida ajrim mavjud boʻlsa.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish
toʻgʻrisidagi ajrimda apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul
qilishni rad etish asoslari koʻrsatiladi, apellyatsiya shikoyatini berishda toʻlangan
davlat bojini qaytarish toʻgʻrisidagi masala hal etiladi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qabul qilishni rad etish toʻgʻrisidagi
ajrimning koʻchirma nusxasi shikoyatni (protestni) bergan shaxsga shikoyat
(protest) va ilova qilingan hujjatlar bilan birga ushbu Kodeksning 171-
moddasida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish
toʻgʻrisidagi ajrim ustidan taftish shikoyati (protesti) berilishi mumkin.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish
toʻgʻrisidagi ajrim bekor qilingan taqdirda, apellyatsiya shikoyati (protesti) sudga
dastlab murojaat qilingan kunda berilgan hisoblanadi.
210-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish
Apellyatsiya shikoyati (protesti) sudya tomonidan quyidagi hollarda
qaytariladi, agar:
1) apellyatsiya shikoyati (protesti) imzolanmagan boʻlsa yoxud uni imzolash
huquqiga ega boʻlmagan shaxs yoki mansab mavqeyi yoki familiyasi, ismsharifining bosh harflari koʻrsatilmagan shaxs tomonidan imzolangan boʻlsa;2) apellyatsiya shikoyatiga (protestiga) uning koʻchirma nusxalari ishda
ishtirok etuvchi shaxslarga yuborilganligini tasdiqlovchi dalillar ilova qilinmagan
boʻlsa;
3) davlat boji va pochta xarajatlari belgilangan tartibda hamda miqdorda
toʻlanganligini tasdiqlovchi hujjat apellyatsiya shikoyatiga ilova qilinmagan boʻlsa,
qonunda davlat bojini toʻlash muddatini kechiktirish, boʻlib-boʻlib toʻlash
imkoniyati nazarda tutilgan hollarda esa bu haqda iltimosnoma mavjud boʻlmasa
yoxud iltimosnoma rad etilgan boʻlsa;
4) apellyatsiya shikoyati (protesti) hal qiluv qarorini qabul qilgan sudni
chetlab oʻtgan holda yuborilgan boʻlsa;
5) apellyatsiya shikoyati (protesti) belgilangan muddat oʻtganidan keyin
berilgan boʻlsa va oʻtkazib yuborilgan muddatni tiklash toʻgʻrisida iltimosnoma
mavjud boʻlmasa;
6) apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish toʻgʻrisida
ajrim chiqarilguniga qadar shikoyatni (protestni) bergan shaxsdan uni qaytarib olish
(chaqirib olish) toʻgʻrisida ariza tushgan boʻlsa.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish toʻgʻrisidagi ajrimda
apellyatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish asoslari koʻrsatiladi, apellyatsiya
shikoyatini berish chogʻida toʻlangan davlat bojini qaytarish haqidagi masala hal
etiladi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish toʻgʻrisidagi ajrimning
koʻchirma nusxasi shikoyatni (protestni) bergan shaxsga shikoyat (protest) va unga
ilova qilinadigan hujjatlar bilan birga ushbu Kodeksning 171-moddasida nazarda
tutilgan tartibda yuboriladi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish toʻgʻrisidagi ajrim ustidan
taftish shikoyati (protesti) berilishi mumkin.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish toʻgʻrisidagi ajrim bekor
qilingan taqdirda, apellyatsiya shikoyati (protesti) dastlab sudga murojaat qilingan
kunda berilgan deb hisoblanadi.
Ushbu moddaning birinchi qismida koʻrsatilgan holatlar bartaraf etilgach,
shikoyat (protest) bergan shaxs apellyatsiya shikoyati (protesti) bilan sudga umumiy
tartibda yangidan murojaat qilishga haqli.
211-modda. Apellyatsiya shikoyati (protesti) yuzasidan yozma fikr
Ishda ishtirok etuvchi shaxs apellyatsiya shikoyatining (protestining)
koʻchirma nusxasini olganidan keyin uning yuzasidan yozma fikrini hamda ishda
ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga yozma fikrning koʻchirma nusxalari
yuborilganligini tasdiqlovchi dalillarni apellyatsiya shikoyati (protesti) koʻrib
chiqiladigan kungacha yetib borishini taʼminlaydigan muddatda sudga yuborishga
haqli.Apellyatsiya shikoyati (protesti) yuzasidan yozma fikr ishda ishtirok etuvchi
shaxs yoki uning vakili tomonidan imzolanadi. Vakil tomonidan imzolangan yozma
fikrga uning ishni yuritishga boʻlgan vakolatini tasdiqlovchi ishonchnoma ilova
qilinadi.
Apellyatsiya shikoyati (protesti) yuzasidan yozma fikrga ilgari taqdim
etilmagan hujjatlar ilova qilinishi mumkin. Bu holda yozma fikrga ishda ishtirok
etuvchi boshqa shaxslarga ularda mavjud boʻlmagan hujjatlarning koʻchirma
nusxalari yuborilganligini tasdiqlovchi dalillar ilova qilinadi.
212-modda. Apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan hal qiluv
qarorining ijrosini toʻxtatib turish
Apellyatsiya shikoyati (protesti) uni berish muddati oʻtkazib yuborilgan
holda berilgan va ushbu muddatni tiklash toʻgʻrisidagi iltimosnoma
qanoatlantirilgan taqdirda, apellyatsiya instansiyasi sudi hal qiluv qarorining ijrosini
ishda ishtirok etuvchi shaxslarning iltimosnomasiga koʻra toʻxtatib turishga haqli.
Hal qiluv qarorining ijrosini toʻxtatib turish yoki uning ijrosini toʻxtatib
turishni rad etish haqida apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul
qilish toʻgʻrisidagi ajrimda koʻrsatiladi.
Hal qiluv qarorining ijrosi apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan
apellyatsiya shikoyatini (protestini) koʻrib chiqish natijalari boʻyicha sud hujjati
qabul qilinguniga qadar boʻlgan muddatga toʻxtatib turiladi.
213-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) koʻrmasdan qoldirish
Agar apellyatsiya shikoyati (protesti) ish yuritishga qabul qilinganidan soʻng
uning imzolanmaganligi yoki uni imzolash huquqiga ega boʻlmagan yoxud mansab
mavqeyi yoki familiyasi va ism-sharifining bosh harflari koʻrsatilmagan shaxs
tomonidan imzolanganligi aniqlansa, apellyatsiya instansiyasi sudi apellyatsiya
shikoyatini (protestini) koʻrmasdan qoldiradi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) koʻrmasdan qoldirish toʻgʻrisida sud
tomonidan ajrim chiqarilib, uning koʻchirma nusxalari ishda ishtirok etuvchi
shaxslarga ushbu Kodeksning 171-moddasida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) koʻrmasdan qoldirish toʻgʻrisidagi
ajrim ustidan taftish tartibida shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) koʻrmasdan qoldirish uchun asos
boʻlgan holatlar bartaraf etilganidan keyin shikoyat (protest) ushbu Kodeksda
belgilangan tartibda sudga yangidan berilishi mumkin.
214-modda. Apellyatsiya shikoyati (protesti) boʻyicha ish yuritishni
tugatish
Apellyatsiya instansiyasi sudi apellyatsiya shikoyati (protesti) boʻyicha ish
yuritishni quyidagi hollarda tugatadi, agar:1) apellyatsiya shikoyati (protesti) ushbu Kodeksga muvofiq apellyatsiya
tartibida shikoyat qilinmaydigan sud hujjati ustidan berilgan va xatoga yoʻl qoʻyilib,
ish yuritishga qabul qilingan boʻlsa;
2) apellyatsiya shikoyati (protesti) apellyatsiya tartibida koʻrilgan sud hujjati
ustidan berilgan va u apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan xatoga yoʻl qoʻyilib,
ish yuritishga qabul qilingan boʻlsa;
3) apellyatsiya shikoyati sud hujjati ustidan shikoyat qilish huquqiga ega
boʻlmagan shaxs tomonidan berilgan boʻlsa;
4) apellyatsiya shikoyati ish yuritishga qabul qilinganidan soʻng shikoyat
bergan shaxs tomonidan shikoyatdan voz kechish toʻgʻrisida ariza kelib tushgan va
voz kechish apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan qabul qilingan boʻlsa;
5) apellyatsiya protesti ish yuritishga qabul qilinganidan soʻng protest
keltirgan prokuror yoki yuqori turuvchi prokuror tomonidan protestni chaqirib olish
toʻgʻrisida ariza kelib tushgan boʻlsa;
6) apellyatsiya shikoyati (protesti) boʻyicha sud hujjati qabul qilinguniga
qadar ishda taraf boʻlgan yuridik shaxs tugatilgan boʻlsa;
7) apellyatsiya shikoyati (protesti) boʻyicha sud hujjati qabul qilinguniga
qadar ishda taraf boʻlgan fuqaro vafot etsa, nizoli huquqiy munosabat esa huquqiy
vorislikka yoʻl qoʻymasa.
Agar apellyatsiya shikoyatida (protestida) shikoyat qilinayotgan (protest
keltirilayotgan) hal qiluv qarorini qabul qilgan birinchi instansiya sudida koʻrib
chiqish predmeti boʻlmagan yangi talablar arz qilingan boʻlsa, apellyatsiya
instansiyasi sudi apellyatsiya shikoyatining (protestining) shu talablarga taalluqli
qismi boʻyicha ish yuritishni tugatadi.
Apellyatsiya shikoyati (protesti) boʻyicha ish yuritishni tugatish toʻgʻrisida
sud ajrim chiqaradi, uning koʻchirma nusxalari ishda ishtirok etuvchi shaxslarga
ushbu Kodeksning 171-moddasida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
Apellyatsiya shikoyati (protesti) boʻyicha ish yuritishni tugatish toʻgʻrisidagi
ajrim ustidan taftish tartibida shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Apellyatsiya shikoyati (protesti) boʻyicha ish yuritish tugatilgan taqdirda,
ayni bir shaxsning ayni shu asoslar boʻyicha apellyatsiya shikoyati (protesti) bilan
sudga takroran murojaat qilishiga yoʻl qoʻyilmaydi.
215-modda. Apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan ishni koʻrish
tartibi
Apellyatsiya instansiyasi sudi ishni sud majlisida ushbu bobda belgilangan
xususiyatlarni hisobga olgan holda birinchi instansiya sudida koʻrish qoidalari
boʻyicha koʻradi.
Apellyatsiya instansiyasi sudida: ishlarni bitta ish yuritishga birlashtirish
toʻgʻrisidagi; talabning predmetini yoki asosini oʻzgartirish haqidagi; ishga uchinchishaxslarni jalb etish toʻgʻrisidagi qoidalar, shuningdek ushbu Kodeksda birinchi
instansiya sudida ishni koʻrish uchun belgilangan boshqa qoidalar qoʻllanilmaydi.
Bundan ishni birinchi instansiya sudida ish yuritish qoidalari boʻyicha koʻrish holi
mustasno.
Apellyatsiya instansiyasi sudining sud majlisiga sud muhokamasini
oʻtkazish vaqti va joyi haqida tegishli tarzda xabardor qilingan apellyatsiya
shikoyatini (protestini) bergan shaxsning va ishda ishtirok etuvchi boshqa
shaxslarning kelmaganligi ishni ularning ishtirokisiz koʻrishga toʻsqinlik qilmaydi,
bundan jamiyat yoki davlat manfaatlarini koʻzlab qoʻzgʻatilgan ishlar boʻyicha
prokurorning kelmaganligi mustasno.
216-modda. Apellyatsiya shikoyatidan voz kechish. Apellyatsiya
protestini chaqirib olish
Apellyatsiya shikoyati bergan shaxs ishni koʻrish yakuni boʻyicha sud hujjati
chiqarilguniga qadar undan voz kechishga haqli.
Sud shikoyatdan voz kechishni ushbu Kodeks 136-moddasining uchinchi
qismida nazarda tutilgan asoslar boʻyicha rad etishga va ishni apellyatsiya tartibida
koʻrishga haqli.
Apellyatsiya protesti keltirgan prokuror yoki yuqori turuvchi prokuror ishni
koʻrish yakuni boʻyicha sud hujjati chiqarilguniga qadar protestni chaqirib olishga
haqli.
217-modda. Apellyatsiya instansiyasi sudida ishni koʻrish doirasi
Sud ishni apellyatsiya instansiyasida koʻrish chogʻida birinchi instansiya
sudi hal qiluv qarorining qonuniyligini va asosliligini tekshiradi. Sud yangi dalillarni
tekshirishi va yangi faktlarni aniqlashi mumkin.
Apellyatsiya instansiyasining sudi birinchi instansiya sudining hal qiluv
qarorini toʻliq hajmda tekshirishi shart.
Birinchi instansiya sudida koʻrib chiqish predmeti boʻlmagan yangi talablar
apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan qabul qilinmaydi va koʻrilmaydi.
218-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) koʻrish muddati
Apellyatsiya instansiyasi sudi birinchi instansiya sudining hal qiluv qarori
ustidan berilgan apellyatsiya shikoyatini (protestini) apellyatsiya shikoyati (protesti)
ish yuritishga qabul qilingan kundan eʼtiboran bir oydan ortiq boʻlmagan muddatda
koʻrib chiqadi.
Alohida hollarda apellyatsiya shikoyatini (protestini) koʻrib chiqish muddati
ishni koʻrayotgan sudlov hayʼati tomonidan koʻpi bilan bir oyga uzaytirilishi
mumkin.
219-modda. Apellyatsiya instansiyasi sudining vakolatlari
Apellyatsiya instansiyasi sudi apellyatsiya shikoyatini (protestini) koʻrish
natijalari boʻyicha:1) hal qiluv qarorini oʻzgarishsiz qoldirishga;
2) hal qiluv qarorini toʻliq yoki qisman bekor qilishga va yangi qaror qabul
qilishga;
3) hal qiluv qarorini oʻzgartirishga;
4) hal qiluv qarorini toʻliq yoki qisman bekor qilishga va ish yuritishni
tugatishga yoxud arizani (shikoyatni) toʻliq yoki qisman koʻrmasdan qoldirishga;
5) ushbu Kodeks 220-moddasi beshinchi qismining 7-bandida nazarda
tutilgan asos mavjud boʻlgan taqdirda, hal qiluv qarorini bekor qilishga va ish
materiallarini sudga taalluqliligiga koʻra boshqa sudga yuborishga haqli.
Ushbu Kodeks 220-moddasi beshinchi qismining 2, 3 va 6-bandlarida
nazarda tutilgan asoslar aniqlanganda apellyatsiya instansiyasi sudi ishni birinchi
instansiya sudida ish yuritish qoidalari boʻyicha koʻradi. Ishni birinchi instansiya
sudida ish yuritish qoidalari boʻyicha koʻrishga oʻtish haqida ajrim chiqarilib, unda
bajarilishi lozim boʻlgan harakatlar koʻrsatiladi.
Sud xarajatlarini taqsimlash toʻgʻrisidagi masala hal qilinmaganligi yoki
notoʻgʻri hal qilinganligi sudning hal qiluv qarorini bekor qilish yoki oʻzgartirish
uchun asos boʻlmaydi. Bu holda qarorning xulosa qismida sud xarajatlari ushbu
Kodeksning 115-moddasida nazarda tutilgan tartibda taqsimlanishi toʻgʻrisida
koʻrsatiladi.
220-modda. Hal qiluv qarorini oʻzgartirish yoki bekor qilish uchun
asoslar
Hal qiluv qarorini oʻzgartirish yoki bekor qilish uchun quyidagilar asos
boʻladi:
1) ish uchun ahamiyatga ega boʻlgan holatlarning toʻliq aniqlanmaganligi;
2) sud aniqlangan deb hisoblagan, ish uchun ahamiyatga ega boʻlgan
holatlarning isbotlanmaganligi;
3) hal qiluv qarorida bayon qilingan xulosalarning ish holatlariga muvofiq
emasligi;
4) moddiy va (yoki) protsessual huquq normalarining buzilganligi yoxud
notoʻgʻri qoʻllanilganligi.
Moddiy huquq normalarining buzilishi yoki notoʻgʻri qoʻllanilishi
quyidagilardan iborat:
1) qoʻllanilishi lozim boʻlgan qonunning yoki boshqa qonunchilik
hujjatining qoʻllanilmaganligi;
2) qoʻllanilishi mumkin boʻlmagan qonunning yoki boshqa qonunchilik
hujjatining qoʻllanilganligi;3) qonunning yoki boshqa qonunchilik hujjatining notoʻgʻri talqin
qilinganligi.
Protsessual huquq normalarining buzilganligi yoki notoʻgʻri qoʻllanilganligi,
agar bu notoʻgʻri hal qiluv qarori qabul qilinishiga olib kelgan boʻlsa yoki olib
kelishi mumkin boʻlsa, birinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini oʻzgartirish
yoxud bekor qilish uchun asos boʻladi.
Sudning hal qiluv qarori quyidagi hollarda bekor qilinishi mumkin, agar:
1) sud ishi yuritilayotgan til toʻgʻrisidagi qoida ishni koʻrish chogʻida
buzilgan boʻlsa;
2) sud majlisi bayonnomasi imzolanmagan yoki ushbu Kodeks 176-
moddasining ikkinchi qismida koʻrsatilganidan boshqa shaxslar tomonidan
imzolangan yoxud, agar sud majlisining audio- yoki videoyozuvi amalga oshirilgan
boʻlsa, audio- va videoyozuvning elektron yoki boshqa tashuvchilari sud majlisi
bayonnomasiga qoʻshib qoʻyilmagan boʻlsa;
3) sudyalar maslahatining sir saqlanishi toʻgʻrisidagi qoida buzilgan boʻlsa.
Quyidagi protsessual huquq normalarining buzilganligi yoki notoʻgʻri
qoʻllanilganligi har qanday holda birinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini
bekor qilish uchun asos boʻladi:
1) ishning sud tomonidan noqonuniy tarkibda koʻrilganligi;
2) ishning ishda ishtirok etuvchi, sud majlisining vaqti va joyi toʻgʻrisida
tegishli tarzda xabardor qilinmagan biror-bir shaxs yoʻqligida koʻrilganligi;
3) ishda ishtirok etishga jalb qilinmagan shaxslarning huquq va
majburiyatlari toʻgʻrisida sud tomonidan hal qiluv qarori qabul qilinganligi;
4) hal qiluv qarorining sudya yoki, agar ish sudyalar hayʼati tarkibida
koʻrilgan boʻlsa, sudyalarning biri tomonidan imzolanmaganligi yoxud hal qiluv
qarorida koʻrsatilganidan boshqa sudyalar tomonidan imzolanganligi;
5) ishda sud majlisi bayonnomasining mavjud emasligi;
6) bildirilgan talab boʻyicha sud tomonidan hal qiluv qarori qabul
qilinmaganligi;
7) ishning sudga taalluqlilik qoidalari buzilgan holda koʻrilganligi.
Apellyatsiya instansiyasi sudi birinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini,
agar taraflar oʻrtasida kelishuv bitimi tuzilgan va u apellyatsiya instansiyasi sudi
tomonidan tasdiqlangan boʻlsa, bekor qiladi.
221-modda. Apellyatsiya instansiyasi sudining qarori
Apellyatsiya instansiyasi sudi apellyatsiya shikoyatini (protestini) koʻrish
natijalari boʻyicha qaror qabul qiladi, qaror ishni koʻrgan sudyalar tomonidan
imzolanadi.Apellyatsiya instansiyasi sudining qarorida quyidagilar koʻrsatiladi:
1) apellyatsiya instansiyasi sudining nomi, qarorni qabul qilgan sud tarkibi,
sud majlisi kotibi;
2) ishning raqami, qaror qabul qilingan sana va joy;
3) apellyatsiya shikoyatini (protestini) bergan shaxsning nomi (familiyasi,
ismi, otasining ismi), uning protsessual holati;
4) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning, shuningdek ular vakillarining va sud
protsessi boshqa ishtirokchilarining nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi);
5) talab predmeti;
6) birinchi instansiya sudining hal qiluv qarori qabul qilingan sana, uni qabul
qilgan sudyaning familiyasi, ism-sharifining bosh harflari;
7) ish boʻyicha qabul qilingan hal qiluv qarori mazmunining qisqacha
bayoni;
8) apellyatsiya shikoyatida (protestida) keltirilgan hal qiluv qarorining
qonuniyligini va asosliligini tekshirish toʻgʻrisida talab bildirilishiga doir asoslar;
9) apellyatsiya shikoyati (protesti) yuzasidan yozma fikrda bayon qilingan
vajlar;
10) ishda ishtirok etuvchi va sud majlisida hozir boʻlgan shaxslarning
tushuntirishlari;
11) apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan aniqlangan ish holatlari;
sudning ushbu holatlar toʻgʻrisidagi xulosalari uchun asos boʻlgan dalillar; sud
qarorni qabul qilishda amal qilgan qonunlar hamda boshqa qonunchilik hujjatlari;
sudning u yoki bu dalillarni rad etishiga va ishda ishtirok etuvchi shaxslar havola
qilgan qonunlarni va boshqa qonunchilik hujjatlarini qoʻllamaganligiga doir
sabablar;
12) agar birinchi instansiya sudining hal qiluv qarori toʻliq yoki qisman
bekor qilingan yoxud oʻzgartirilgan boʻlsa, apellyatsiya instansiyasi sudi uning
xulosalariga qoʻshilmaganligining sabablari;
14) apellyatsiya shikoyatini (protestini) koʻrish natijalari toʻgʻrisidagi
xulosalar.
Apellyatsiya instansiyasi sudining qarorida ishda ishtirok etuvchi shaxslar
oʻrtasida sud xarajatlarining taqsimlanishi koʻrsatiladi.
Apellyatsiya instansiyasi sudi qarorining koʻchirma nusxasi ishda ishtirok
etuvchi shaxslarga u qabul qilingan kundan eʼtiboran besh kundan kechiktirmay,
ushbu Kodeksning 161-moddasida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
Apellyatsiya instansiyasi sudining qarori qabul qilingan kundan eʼtiboran
qonuniy kuchga kiradi.222-modda. Birinchi instansiya sudining qarori ustidan apellyatsiya
shikoyati (protesti)
Birinchi instansiya sudining qarori ustidan ushbu Kodeksda belgilangan
qoidalar boʻyicha berilgan apellyatsiya shikoyati (protesti) ushbu bobda sudning hal
qiluv qarori ustidan berilgan apellyatsiya shikoyatini (protestini) koʻrib chiqish
uchun nazarda tutilgan tartibda apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan koʻriladi.
223-modda. Birinchi instansiya sudining ajrimi ustidan apellyatsiya
shikoyati (protesti)
Birinchi instansiya sudining ajrimi ustidan ushbu Kodeksda nazarda tutilgan
hollarda apellyatsiya tartibida shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Birinchi instansiya sudining ajrimi ustidan ushbu Kodeksda belgilangan
qoidalar boʻyicha berilgan apellyatsiya shikoyati (protesti) ushbu bobda sudning hal
qiluv qarorlari ustidan berilgan apellyatsiya shikoyatini (protestini) koʻrish uchun
nazarda tutilgan tartibda apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan koʻriladi.
Apellyatsiya instansiyasi sudi birinchi instansiya sudining ajrimi ustidan
berilgan shikoyatni (protestni) koʻrib chiqish natijalari boʻyicha quyidagilarga haqli:
1) ajrimni oʻzgarishsiz, shikoyatni (protestni) esa qanoatlantirmasdan
qoldirishga;
2) ajrimni toʻliq yoki qisman oʻzgartirishga yoxud bekor qilishga va
masalani mazmunan hal qilishga;
3) arizani (shikoyatni) qabul qilishni rad etish, arizani (shikoyatni) qaytarish,
ish yuritishni toʻxtatib turish, ish yuritishni tugatish, arizani (shikoyatni) koʻrmasdan
qoldirish toʻgʻrisidagi ajrimni bekor qilishga va arizani (shikoyatni), ishni birinchi
instansiya sudiga koʻrib chiqish uchun yuborishga;
4) ajrimni bekor qilishga va arizani (shikoyatni), ishni koʻrib chiqish uchun
taalluqliligiga koʻra boshqa sudga yuborishga.
27-bob. Kassatsiya instansiyasi sudida ish yuritish
224-modda. Kassatsiya shikoyati berish (protesti keltirish) huquqi
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar, shuningdek ishda ishtirok etishga jalb
qilinmagan, ammo huquqlari va majburiyatlari toʻgʻrisida sud hal qiluv qarori qabul
qilgan shaxslar birinchi instansiya sudining qonuniy kuchga kirgan, apellyatsiya
tartibida koʻrilmagan hal qiluv qarori ustidan kassatsiya shikoyati, prokuror esa
kassatsiya protesti berishga haqli.
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Tadbirkorlik
subyektlarining huquqlari va qonuniy manfaatlarini himoya qilish boʻyicha vakil
birinchi instansiya sudining qonuniy kuchga kirgan va apellyatsiya tartibida
koʻrilmagan hal qiluv qarori ustidan kassatsiya shikoyati berishga haqli, bundan
tadbirkorlik faoliyati bilan bogʻliq boʻlmagan nizolar mustasno.Birinchi instansiya sudining hal qiluv qarori ustidan toʻliq yoki qisman
shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
225-modda. Kassatsiya shikoyatlarini (protestlarini) koʻruvchi sudlar
Kassatsiya shikoyatlari (protestlari):
tumanlararo maʼmuriy sudlarning hal qiluv qarorlari, shuningdek
Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudining, viloyatlar va Toshkent shahar
maʼmuriy sudlarining birinchi instansiya boʻyicha qabul qilingan hal qiluv qarorlari
ustidan berilganda — Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudi, viloyatlar va
Toshkent shahar maʼmuriy sudlari tomonidan;
hududiy harbiy sudlarning hal qiluv qarorlari, shuningdek Oʻzbekiston
Respublikasi Harbiy sudining birinchi instansiya boʻyicha qabul qilingan hal qiluv
qarorlari ustidan berilganda — Oʻzbekiston Respublikasi Harbiy sudi tomonidan;
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining birinchi instansiya boʻyicha qabul
qilingan hal qiluv qarorlari ustidan berilganda — Oʻzbekiston Respublikasi Oliy
sudining Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼati tomonidan koʻriladi.
226-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) berish tartibi
Kassatsiya shikoyati (protesti) kassatsiya instansiyasi sudiga yoʻllanadi,
biroq hal qiluv qarorini qabul qilgan sudga beriladi.
Hal qiluv qarorini qabul qilgan sud shikoyat (protest) kelib tushgan kundan
eʼtiboran besh kunlik muddatda uni kassatsiya instansiyasi sudiga ish bilan birga
yuborishi shart.
227-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) berish muddati
Kassatsiya shikoyati (protesti) birinchi instansiya sudining hal qiluv qarori
qonuniy kuchga kirgan kundan eʼtiboran olti oy ichida berilishi mumkin.
Oʻtkazib yuborilgan kassatsiya shikoyati (protesti) berish muddati shikoyat
(protest) berayotgan shaxsning iltimosnomasiga koʻra kassatsiya instansiya sudining
sudyasi tomonidan, basharti iltimosnoma kassatsiya shikoyati (protesti) berish
muddati oʻtgan kundan eʼtiboran uch oydan kechiktirmay berilgan boʻlsa va oʻtkazib
yuborilgan muddat sud tomonidan uzrli deb topilsa, tiklanishi mumkin.
Kassatsiya shikoyati (protesti) berishning oʻtkazib yuborilgan muddatini
tiklash yoki uni tiklashni rad etish haqida ajrim chiqariladi.
228-modda. Kassatsiya shikoyatining (protestining) shakli va mazmuni
Kassatsiya shikoyati (protesti) sudga yozma shaklda beriladi va shikoyat
(protest) bergan shaxs yoki uning vakili tomonidan imzolanadi.
Kassatsiya shikoyatida (protestida) quyidagilar koʻrsatilishi kerak:
1) kassatsiya shikoyati (protesti) yoʻllanayotgan sudning nomi;2) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning nomi (familiyasi, ismi, otasining
ismi);
3) ustidan shikoyat (protest) berilayotgan hal qiluv qarorini qabul qilgan
sudning nomi;
4) ishning raqami, hal qiluv qarori qabul qilingan sana, talab predmeti;
5) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning talablari va shaxs qonunlarga
yoki boshqa qonunchilik hujjatlariga, ish holatlariga hamda dalillarga havola
qilingan holda sud hujjatini notoʻgʻri deb hisoblash uchun keltirgan asoslar;
6) shikoyatga (protestga) ilova qilinayotgan hujjatlarning roʻyxati.
Kassatsiya shikoyatida uni berayotgan shaxsning yoki uning vakilining
telefon, faks raqamlari, elektron manzili koʻrsatilishi mumkin.
229-modda. Kassatsiya shikoyatining (protestining) koʻchirma
nusxalarini yuborish
Kassatsiya shikoyatini (protestini) berayotgan shaxs ishda ishtirok etuvchi
boshqa shaxslarga kassatsiya shikoyatining (protestining) va unga ilova qilingan, bu
shaxslarda mavjud boʻlmagan hujjatlarning koʻchirma nusxalarini yuborishi yoki
tilxat olib shaxsan topshirishi kerak.
230-modda. Kassatsiya shikoyatiga (protestiga) ilova qilinadigan
hujjatlar
Kassatsiya shikoyatiga quyidagilar ilova qilinadi:
1) davlat boji va pochta xarajatlari toʻlanganligini tasdiqlovchi hujjat;
2) ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga kassatsiya shikoyatining va unga
ilova qilingan, ushbu shaxslarda mavjud boʻlmagan hujjatlarning koʻchirma
nusxalari yuborilganligini yoki topshirilganligini tasdiqlovchi hujjat;
3) kassatsiya shikoyati vakil tomonidan imzolangan taqdirda, kassatsiya
shikoyatiga vakilning imzolash vakolatini tasdiqlovchi hujjat.
Kassatsiya protestiga ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga kassatsiya
protesti va unga ilova qilingan, ushbu shaxslarda mavjud boʻlmagan hujjatlarning
koʻchirma nusxalari yuborilganligini yoki topshirilganligini tasdiqlovchi hujjat ilova
qilinadi.
Arizani (shikoyatni) qaytarish toʻgʻrisidagi, arizani (shikoyatni) qabul
qilishni rad etish haqidagi ajrim ustidan berilgan kassatsiya shikoyatiga (protestiga)
qaytarilgan ariza (shikoyat) va uni sudga taqdim etish chogʻida unga qoʻshib
berilgan hujjatlar ham ilova qilinishi kerak.
2301-modda. Ishni talab qilib olish
Oʻzbekiston Respublikasi Bosh prokurori va uning oʻrinbosarlari,
Qoraqalpogʻiston Respublikasi, viloyat, Toshkent shahar prokurorlari va ularning
oʻrinbosarlari ushbu Kodeks 224-moddasining birinchi qismida koʻrsatilganshaxslarning murojaati mavjud boʻlgan taqdirda yoki prokuror ishtirokida koʻrilgan
ishlar boʻyicha yoxud qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan boʻlib,
biroq u sud muhokamasining vaqti va joyi toʻgʻrisida tegishli tarzda xabardor
qilinmasdan koʻrilgan ishlar boʻyicha kassatsiya protesti kiritish toʻgʻrisidagi
masalasini hal qilish uchun tegishli suddan ishni talab qilib olishga haqli.
231-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul
qilish toʻgʻrisidagi masalani hal etish tartibi va muddati
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish, qabul qilishni
rad etish yoki qaytarish toʻgʻrisidagi masala shikoyat (protest) sudga kelib tushgan
kundan eʼtiboran besh kundan kechiktirmay kassatsiya instansiyasi sudi sudyasi
tomonidan yakka tartibda hal qilinadi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish, qabul qilishni
rad etish yoki qaytarish toʻgʻrisida ajrim chiqariladi, uning koʻchirma nusxasi ishda
ishtirok etuvchi shaxslarga u chiqarilgan kunning ertasidan kechiktirmay, ushbu
Kodeksning 171-moddasida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
232-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul
qilish
Ushbu Kodeksda belgilangan shakl va mazmun talablariga rioya qilingan
holda berilgan kassatsiya shikoyati (protesti) kassatsiya instansiyasi sudining ish
yurituviga qabul qilinadi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish toʻgʻrisidagi
ajrimda quyidagilar koʻrsatilishi kerak:
1) ajrim chiqarilgan sana va joy;
2) ajrim chiqargan sudyaning familiyasi, ism-sharifining bosh harflari;
3) shikoyatni (protestni) bergan shaxsning, protest keltirgan mansabdor
shaxsning familiyasi, ismi, otasining ismi (nomi);
4) ustidan kassatsiya shikoyati (protesti) berilgan sud hujjatlari;
5) sud majlisining vaqti va joyi.
233-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul
qilishni rad etish
Sudya kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni
quyidagi hollarda rad etadi, agar:
1) kassatsiya shikoyati (protesti) hal qiluv qarori ustidan shikoyat qilish
(protest keltirish) huquqiga ega boʻlmagan shaxs tomonidan berilgan boʻlsa;
2) kassatsiya shikoyati (protesti) qonunga muvofiq kassatsiya tartibida
shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin boʻlmagan sud hujjati ustidan
berilgan boʻlsa;3) kassatsiya shikoyati (protesti) kassatsiya tartibida koʻrilgan sud hujjati
ustidan berilgan boʻlsa;
4) kassatsiya shikoyatini (protestini) berishning oʻtkazib yuborilgan
muddatini tiklash rad etilgan boʻlsa;
5) kassatsiya shikoyatidan (protestidan) uni bergan shaxs voz kechganligi
(chaqirib olganligi) sababli kassatsiya shikoyati (protesti) boʻyicha ish yuritishni
tugatish toʻgʻrisidagi ajrim mavjud boʻlsa.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish
toʻgʻrisidagi ajrimda kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni
rad etish asoslari koʻrsatiladi, kassatsiya shikoyatini berish chogʻida toʻlangan davlat
bojini qaytarish toʻgʻrisidagi masala hal etiladi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish
toʻgʻrisidagi ajrim ustidan taftish shikoyati (protesti) berilishi mumkin.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish
toʻgʻrisidagi ajrim bekor qilingan taqdirda, kassatsiya shikoyati (protesti) sudga
dastlab murojaat qilingan kunda berilgan hisoblanadi.
234-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish
Kassatsiya shikoyati (protesti) sudya tomonidan quyidagi hollarda
qaytariladi, agar:
1) kassatsiya shikoyati (protesti) imzolanmagan boʻlsa yoxud uni imzolash
huquqiga ega boʻlmagan shaxs tomonidan yoki mansab mavqeyi yoki familiyasi,
ismi-sharifining bosh harflari koʻrsatilmagan shaxs tomonidan imzolangan boʻlsa;
2) kassatsiya shikoyatining (protestining) shakliga va mazmuniga nisbatan
ushbu Kodeksning 228-moddasida belgilangan talablarga rioya etilmagan yoki
kassatsiya shikoyatiga (protestiga) ushbu Kodeks 230-moddasining uchinchi
qismida nazarda tutilgan hujjatlar ilova qilinmagan boʻlsa;
3) kassatsiya shikoyatiga (protestiga) uning koʻchirma nusxalari ishda
ishtirok etuvchi shaxslarga yuborilganligiga doir dalillar ilova qilinmagan boʻlsa;
4) davlat boji va pochta xarajatlari belgilangan tartibda va miqdorda
toʻlanganligini tasdiqlovchi hujjat kassatsiya shikoyatiga ilova qilinmagan boʻlsa,
qonunda davlat bojini toʻlash muddatini kechiktirish, boʻlib-boʻlib toʻlash
imkoniyati nazarda tutilgan hollarda esa bu haqda iltimosnoma mavjud boʻlmasa
yoxud iltimosnoma rad etilgan boʻlsa;
5) kassatsiya shikoyati (protesti) belgilangan muddat oʻtganidan keyin
berilgan boʻlsa va oʻtkazib yuborilgan muddatni tiklash toʻgʻrisida iltimosnoma
mavjud boʻlmasa;
6) shikoyat (protest) bergan shaxsdan uni qaytarib olish (chaqirib olish)
toʻgʻrisida kassatsiya shikoyati (protesti) ish yuritishga qabul qilinganligi toʻgʻrisida
sud ajrimi chiqarilguniga qadar ariza kelib tushgan boʻlsa;7) shikoyat (protest) hal qiluv qarorini qabul qilgan sud chetlab oʻtgan holda
yuborilgan boʻlsa.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish toʻgʻrisidagi ajrimda kassatsiya
shikoyatini (protestini) qaytarish asoslari koʻrsatiladi, kassatsiya shikoyatini berish
chogʻida toʻlangan davlat bojini qaytarish toʻgʻrisidagi masala hal etiladi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish toʻgʻrisidagi ajrimning
koʻchirma nusxasi shikoyatni (protestni) bergan shaxsga shikoyat (protest) va unga
ilova qilingan hujjatlar bilan birga yuboriladi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish toʻgʻrisidagi ajrim ustidan
taftish shikoyati (protesti) berilishi mumkin.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish toʻgʻrisidagi ajrim bekor
qilingan taqdirda, kassatsiya shikoyati (protesti) dastlab sudga murojaat qilingan
kunda berilgan hisoblanadi.
Shikoyat (protest) bergan shaxs ushbu moddaning birinchi qismida
koʻrsatilgan holatlar bartaraf etilganidan keyin kassatsiya shikoyati (protesti) bilan
sudga umumiy tartibda yangidan murojaat qilishga haqli.
235-modda. Kassatsiya shikoyati (protesti) yuzasidan yozma fikr
bildirish
Ishda ishtirok etuvchi shaxs kassatsiya shikoyatining (protestining)
koʻchirma nusxasini olganidan keyin uning yuzasidan yozma fikrini hamda ushbu
yozma fikrning koʻchirma nusxalari ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga
yuborilganligini tasdiqlovchi hujjatlarni kassatsiya shikoyati (protesti) koʻrib
chiqiladigan kungacha yetib borishini taʼminlaydigan muddatda sudga yuborishga
haqli.
Kassatsiya shikoyati (protesti) yuzasidan yozma fikr ishda ishtirok etuvchi
shaxs yoki uning vakili tomonidan imzolanadi. Vakil tomonidan imzolangan yozma
fikrga uning ishni yuritishga vakolati borligini tasdiqlovchi ishonchnoma ilova
qilinadi.
236-modda. Sud hujjatlarining ijrosini toʻxtatib turish
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning iltimosnomasiga koʻra, kassatsiya
instansiyasi sudi (sudyasi) birinchi instansiya sudida qabul qilingan hal qiluv
qarorining ijrosini kassatsiya instansiyasida ish yuritish tamomlanguniga qadar
toʻxtatib turadi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish toʻgʻrisidagi
ajrimda sud hujjatining ijrosi toʻxtatib turilishi haqida koʻrsatiladi.
237-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) koʻrmasdan qoldirish
Agar kassatsiya shikoyati (protesti) ish yuritishga qabul qilinganidan soʻng
uning imzolanmaganligi yoki uni imzolash huquqiga ega boʻlmagan yoki mansab
mavqeyi yoki familiyasi, ism-sharifining bosh harflari koʻrsatilmagan shaxstomonidan imzolanganligi aniqlansa, kassatsiya instansiyasi sudi kassatsiya
shikoyatini (protestini) koʻrmasdan qoldiradi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) koʻrmasdan qoldirish toʻgʻrisida sud
ajrim chiqaradi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) koʻrmasdan qoldirish toʻgʻrisidagi sud
ajrimi ustidan taftish shikoyati (protesti) berilishi mumkin.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) koʻrmasdan qoldirish uchun asos boʻlgan
holatlar bartaraf etilganidan keyin shikoyat (protest) ushbu Kodeksda belgilangan
tartibda sudga yangidan berilishi mumkin.
238-modda. Kassatsiya shikoyati (protesti) boʻyicha ish yuritishni
tugatish
Kassatsiya instansiyasi sudi kassatsiya shikoyati (protesti) boʻyicha ish
yuritishni quyidagi hollarda tugatadi, agar:
1) kassatsiya shikoyati (protesti) ushbu Kodeksga muvofiq kassatsiya
tartibida shikoyat qilinmaydigan (protest keltirilmaydigan) sud hujjati ustidan
berilgan va u xatoga yoʻl qoʻyilib, ish yuritishga qabul qilingan boʻlsa;
2) kassatsiya shikoyati (protesti) kassatsiya tartibida koʻrilgan sud hujjati
ustidan berilgan va u kassatsiya instansiyasi sudi tomonidan xatoga yoʻl qoʻyilib, ish
yuritishga qabul qilingan boʻlsa;
3) kassatsiya shikoyati (protesti) sud hujjati ustidan shikoyat qilish (protest
keltirish) huquqiga ega boʻlmagan shaxs tomonidan berilgan boʻlsa;
4) shikoyat bergan shaxs tomonidan shikoyatdan voz kechish toʻgʻrisidagi
ariza kassatsiya shikoyati ish yuritishga qabul qilingandan keyin kelib tushgan va
voz kechish kassatsiya instansiyasi sudi tomonidan qabul qilingan boʻlsa;
5) protest keltirgan prokuror yoki yuqori turuvchi prokuror tomonidan
protestni chaqirib olish toʻgʻrisidagi ariza kassatsiya protesti ish yuritishga qabul
qilingandan keyin kelib tushgan boʻlsa;
6) ishda taraf boʻlgan yuridik shaxs kassatsiya shikoyati (protesti) boʻyicha
sud hujjati qabul qilinguniga qadar tugatilgan boʻlsa;
7) ishda taraf boʻlgan fuqaro kassatsiya shikoyati (protesti) boʻyicha sud
hujjati qabul qilinguniga qadar vafot etsa, nizoli huquqiy munosabat esa huquqiy
vorislikka yoʻl qoʻymasa.
Agar kassatsiya shikoyatida (protestida) shikoyat qilinayotgan (protest
keltirilayotgan) hal qiluv qarorini qabul qilgan birinchi instansiya sudi tomonidan
koʻrib chiqish predmeti boʻlmagan yangi talablar arz qilingan boʻlsa, kassatsiya
instansiyasi sudi kassatsiya shikoyatining (protestining) bu talablarga taalluqli qismi
boʻyicha ish yuritishni tugatadi.Kassatsiya shikoyati (protesti) boʻyicha ish yuritishni tugatish toʻgʻrisida
ajrim chiqariladi, uning koʻchirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ushbu
Kodeksning 171-moddasida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
Kassatsiya shikoyati (protesti) boʻyicha ish yuritishni tugatish toʻgʻrisidagi
ajrim ustidan taftish shikoyati (protesti) berilishi mumkin.
Kassatsiya shikoyati (protesti) boʻyicha ish yuritish tugatilgan taqdirda, ayni
bir shaxsning ayni shu asoslar boʻyicha kassatsiya shikoyati (protesti) bilan sudga
takroran murojaat qilishiga yoʻl qoʻyilmaydi.
239-modda. Kassatsiya instansiyasi sudi tomonidan ishni koʻrish tartibi
Kassatsiya instansiyasi sudi ishni sud majlisida ushbu bobda belgilangan
oʻziga xos xususiyatlar hisobga olingan holda, birinchi instansiya sudida koʻrish
qoidalari boʻyicha koʻradi.
Kassatsiya instansiyasi sudida: ishlarni bitta ish yuritishga birlashtirish
toʻgʻrisidagi; talabning predmetini yoki asosini oʻzgartirish haqidagi; ishga uchinchi
shaxslarni jalb etish toʻgʻrisidagi qoidalar, shuningdek ushbu Kodeksda birinchi
instansiya sudida ishni koʻrish uchun belgilangan boshqa qoidalar qoʻllanilmaydi,
bundan ishni birinchi instansiya sudida ish yuritish qoidalari boʻyicha koʻrish holi
mustasno.
Sud muhokamasini oʻtkazish vaqti va joyi haqida tegishli tarzda xabardor
qilingan, kassatsiya shikoyati (protesti) bergan shaxsning va ishda ishtirok etuvchi
boshqa shaxslarning kassatsiya instansiyasi sudining sud majlisiga kelmaganligi
ishni ular yoʻqligida koʻrishga toʻsqinlik qilmaydi.
240-modda. Kassatsiya shikoyatidan voz kechish. Kassatsiya protestini
chaqirib olish
Kassatsiya shikoyati bergan shaxs ishni koʻrish yakuni boʻyicha sud hujjati
chiqarilguniga qadar undan voz kechishga haqli.
Sud shikoyatdan voz kechishni ushbu Kodeks 136-moddasining uchinchi
qismida nazarda tutilgan asoslar boʻyicha rad etishga va ishni kassatsiya tartibida
koʻrishga haqli.
Kassatsiya protesti keltirgan prokuror yoki yuqori turuvchi prokuror ishni
koʻrish yakuni boʻyicha sud hujjati chiqarilguniga qadar protestni chaqirib olishga
haqli.
Kassatsiya shikoyatidan voz kechilganligi, protest chaqirib olinganligi
sababli kassatsiya shikoyati (protesti) boʻyicha ish yuritish tugatilganligi, agar sud
hujjati ustidan boshqa shaxslar tomonidan shikoyat qilingan boʻlsa, boshqa
shaxslarning kassatsiya shikoyatini koʻrib chiqish uchun toʻsqinlik qilmaydi.
241-modda. Kassatsiya instansiyasi sudida ishni koʻrish doirasiSud ishni kassatsiya instansiyasida koʻrish chogʻida birinchi instansiya sudi
hal qiluv qarorining qonuniyligi va asosliligini tekshiradi. Sud yangi dalillarni
tekshirishi va yangi faktlarni aniqlashi mumkin.
Kassatsiya instansiyasining sudi birinchi instansiya sudining hal qiluv
qarorini toʻliq hajmda tekshirishi shart.
Birinchi instansiya sudida koʻrib chiqish predmeti boʻlmagan yangi talablar
kassatsiya instansiyasi sudi tomonidan qabul qilinmaydi va koʻrilmaydi.
242-modda. Ishni kassatsiya instansiyasi sudida koʻrish muddati
Kassatsiya instansiyasi sudi birinchi instansiya sudining hal qiluv qarori
ustidan berilgan kassatsiya shikoyatini (protestini) uni ish yuritishga qabul qilish
toʻgʻrisidagi ajrim chiqarilgan kundan eʼtiboran bir oydan ortiq boʻlmagan
muddatda koʻrib chiqadi.
Alohida hollarda, kassatsiya shikoyatini (protestini) koʻrib chiqish muddati
ishni koʻrib chiqayotgan sudlov hayʼati tomonidan koʻpi bilan bir oyga uzaytirilishi
mumkin.
243-modda. Kassatsiya instansiyasi sudining vakolatlari
Kassatsiya instansiyasi sudi kassatsiya shikoyatini (protestini) koʻrish
natijalari boʻyicha quyidagilarga haqli:
1) hal qiluv qarorini oʻzgarishsiz qoldirishga;
2) hal qiluv qarorini toʻliq yoki qisman bekor qilishga va yangi qaror qabul
qilishga;
3) hal qiluv qarorini oʻzgartirishga;
4) hal qiluv qarorini toʻliq yoki qisman bekor qilishga va ish yuritishni
tugatishga yoxud arizani (shikoyatni) toʻliq yoki qisman koʻrmasdan qoldirishga;
5) ushbu Kodeks 244-moddasi beshinchi qismining 7-bandida nazarda
tutilgan asos mavjud boʻlgan taqdirda, hal qiluv qarorini bekor qilishga va ish
materiallarini taalluqliligiga koʻra boshqa sudga yuborishga.
Ushbu Kodeks 244-moddasi beshinchi qismining 2, 3 va 6-bandlarida
nazarda tutilgan asoslar aniqlanganda kassatsiya instansiyasi sudi ishni birinchi
instansiya sudida ish yuritish qoidalari boʻyicha koʻradi. Ishni birinchi instansiya
sudida ish yuritish qoidalari boʻyicha koʻrishga oʻtish haqida ajrim chiqarilib, unda
bajarilishi lozim boʻlgan harakatlar koʻrsatiladi.
Sud xarajatlarini taqsimlash toʻgʻrisidagi masala hal qilinmaganligi yoki
notoʻgʻri hal qilinganligi sudning hal qiluv qarorini bekor qilish yoki oʻzgartirish
uchun asos boʻlmaydi. Bu holda qarorning xulosa qismida sud xarajatlari ushbu
Kodeksning 115-moddasida nazarda tutilgan tartibda taqsimlanishi koʻrsatiladi.
244-modda. Birinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini oʻzgartirish
yoki bekor qilish asoslariBirinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini oʻzgartirish yoki bekor qilish
uchun quyidagilar asos boʻladi:
1) ish uchun ahamiyatga ega boʻlgan holatlarning toʻliq aniqlanmaganligi;
2) sud aniqlangan deb hisoblagan, ish uchun ahamiyatga ega boʻlgan
holatlarning isbotlanmaganligi;
3) hal qiluv qarorida bayon qilingan xulosalarning ish holatlariga muvofiq
emasligi;
4) moddiy va (yoki) protsessual huquq normalari buzilganligi yoki notoʻgʻri
qoʻllanilganligi.
Moddiy huquq normalarining buzilishi yoki notoʻgʻri qoʻllanilishi
quyidagilardan iborat:
1) qoʻllanilishi lozim boʻlgan qonunning yoki boshqa qonunchilik
hujjatining qoʻllanilmaganligi;
2) qoʻllanilishi mumkin boʻlmagan qonun yoki boshqa qonunchilik hujjati
qoʻllanilganligi;
3) qonun yoki boshqa qonunchilik hujjati notoʻgʻri talqin qilinganligi.
Protsessual huquq normalari buzilganligi yoki notoʻgʻri qoʻllanilganligi,
agar bu notoʻgʻri hal qiluv qarori qabul qilinishiga olib kelgan boʻlsa yoki olib
kelishi mumkin boʻlsa, birinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini oʻzgartirish
yoxud bekor qilish uchun asos boʻladi.
Sudning hal qiluv qarori quyidagi hollarda bekor qilinishi mumkin, agar:
1) sud ishi yuritilayotgan til toʻgʻrisidagi qoida ishni koʻrish chogʻida
buzilgan boʻlsa;
2) sud majlisi bayonnomasi imzolanmagan yoki ushbu Kodeks 176-
moddasining ikkinchi qismida koʻrsatilganidan boshqa shaxslar tomonidan
imzolangan yoxud, agar sud majlisining audio- yoki videoyozuvi amalga oshirilgan
boʻlsa, audio- va videoyozuvning elektron yoki boshqa tashuvchilari sud majlisi
bayonnomasiga qoʻshib qoʻyilmagan boʻlsa;
3) hal qiluv qarorini qabul qilish chogʻida sudyalar maslahatining sir
saqlanishi toʻgʻrisidagi qoida buzilgan boʻlsa.
Birinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini har qanday holda bekor qilish
uchun quyidagilar asos boʻladi:
1) sud tomonidan ishning qonunga xilof tarkibda koʻrilganligi;
2) ishning sud majlisi vaqti va joyi toʻgʻrisida tegishli tarzda xabardor
qilinmagan biror-bir ishda ishtirok etuvchi shaxs yoʻqligida koʻrilganligi;
3) sud tomonidan ishda ishtirok etishga jalb qilinmagan shaxslarning huquq
va majburiyatlari toʻgʻrisida hal qiluv qarori qabul qilinganligi;4) hal qiluv qarorining sudya yoki, agar ish sudyalar hayʼati tarkibida
koʻrilgan boʻlsa, sudyalarning biri tomonidan imzolanmaganligi yoxud hal qiluv
qarorida koʻrsatilganidan boshqa sudyalar tomonidan imzolanganligi;
5) ishda sud majlisi bayonnomasining mavjud emasligi;
6) bildirilgan talab boʻyicha sud tomonidan hal qiluv qarori qabul
qilinmaganligi;
7) ishning sudga taalluqlilik qoidalari buzilgan holda koʻrilganligi.
Kassatsiya instansiyasi sudi birinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini,
agar taraflar oʻrtasida kelishuv bitimi tuzilgan va u kassatsiya instansiyasi sudi
tomonidan tasdiqlangan boʻlsa, bekor qiladi.
245-modda. Kassatsiya instansiyasi sudining qarori
Kassatsiya instansiyasi sudi kassatsiya shikoyatini (protestini) koʻrish
natijalari boʻyicha qaror qabul qiladi, qaror ishni koʻrgan sudyalar tomonidan
imzolanadi.
Kassatsiya instansiyasi sudining qarorida quyidagilar koʻrsatiladi:
1) kassatsiya instansiyasi sudining nomi, qarorni qabul qilgan sud tarkibi,
sud majlisining kotibi;
2) ishning raqami, qaror qabul qilingan sana va joy;
3) kassatsiya shikoyatini (protestini) bergan shaxsning nomi (familiyasi,
ismi, otasining ismi), uning protsessual holati;
4) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning, shuningdek ular vakillarining va sud
protsessining boshqa ishtirokchilarining nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi);
5) talab predmeti;
6) hal qiluv qarori qabul qilingan sana, uni qabul qilgan sudyalarning
familiyasi, ism-sharifining bosh harflari;
7) ish boʻyicha qabul qilingan hal qiluv qarori mazmunining qisqacha
bayoni;
8) kassatsiya shikoyatida (protestida) keltirilgan hal qiluv qarorining
qonuniyligi va asosliligini tekshirish toʻgʻrisida talab arz qilinishiga sabab boʻlgan
asoslar;
9) kassatsiya shikoyati (protesti) yuzasidan yozma fikrda bayon qilingan
vajlar;
10) ishda ishtirok etuvchi va sud majlisida hozir boʻlgan shaxslarning
tushuntirishlari;
11) kassatsiya instansiyasi sudi tomonidan aniqlangan ish holatlari; sudning
ushbu holatlar toʻgʻrisidagi xulosalari uchun asos boʻlgan dalillar; sud qaror qabulqilishda amal qilgan qonunlar va boshqa qonunchilik hujjatlari; sudning u yoki bu
dalillarni rad etishiga hamda ishda ishtirok etuvchi shaxslar havola qilgan qonunlar
va boshqa qonunchilik hujjatlarini qoʻllamaganligiga doir sabablar;
12) agar birinchi instansiya sudining hal qiluv qarori toʻliq yoki qisman
bekor qilingan boʻlsa, uning xulosalariga kassatsiya instansiyasi sudi
qoʻshilmaganligining sabablari;
13) kassatsiya shikoyatini (protestini) koʻrish natijalari boʻyicha xulosalar.
Kassatsiya instansiyasi sudining qarorida ishda ishtirok etuvchi shaxslar
oʻrtasida sud xarajatlarining taqsimlanishi koʻrsatiladi.
Kassatsiya instansiyasi sudi qarorining koʻchirma nusxalari ishda ishtirok
etuvchi shaxslarga u qabul qilingan kundan eʼtiboran besh kundan kechiktirmay,
ushbu Kodeksning 161-moddasida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
Kassatsiya instansiyasi sudining qarori qabul qilingan kundan eʼtiboran
qonuniy kuchga kiradi.
247-modda. Birinchi instansiya sudining ajrimi, qarori ustidan berilgan
kassatsiya shikoyati (protesti)
Birinchi instansiya sudining apellyatsiya instansiyasida koʻrilmagan
ajrimlari, qarorlari ustidan ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda kassatsiya
tartibida shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Birinchi instansiya sudining ajrimi, qarori ustidan ushbu Kodeksda
belgilangan qoidalar boʻyicha berilgan kassatsiya shikoyati (protesti) ushbu bobda
sudning hal qiluv qarori ustidan berilgan kassatsiya shikoyatini (protestini) koʻrish
uchun nazarda tutilgan tartibda kassatsiya instansiyasi sudi tomonidan koʻriladi.
Kassatsiya instansiyasi sudi birinchi instansiya sudining ajrimi, qarori
ustidan berilgan shikoyatni (protestni) koʻrib chiqish natijalariga koʻra
quyidagilarga haqli:
1) ajrimni, qarorni oʻzgarishsiz, shikoyatni (protestni) esa
qanoatlantirmasdan qoldirishga;
2) ajrimni, qarorni toʻliq yoki qisman oʻzgartirishga yoxud bekor qilishga va
masalani mazmunan hal qilishga;
3) arizani (shikoyatni) qabul qilishni rad etish, arizani (shikoyatni) qaytarish,
ish yuritishni toʻxtatib turish, ish yuritishni tugatish, arizani (shikoyatni) koʻrmasdan
qoldirish toʻgʻrisidagi ajrimni bekor qilishga va arizani (shikoyatni), ishni birinchi
instansiya sudiga koʻrib chiqish uchun yuborishga;
4) ajrimni bekor qilishga va arizani (shikoyatni), ishni koʻrib chiqish uchun
taalluqliligiga koʻra boshqa sudga yuborishga.
248-modda. Kassatsiya instansiyasi sudining ajrimi ustidan shikoyat
qilish (protest keltirish)Kassatsiya instansiyasi sudining ushbu Kodeksda ustidan shikoyat qilinishi
(protest keltirilishi) nazarda tutilgan ajrimlari ustidan taftish tartibida shikoyat
(protest) berilishi mumkin.
28-bob. Sud hujjatlarini taftish tartibida qayta koʻrish boʻyicha ish yuritish
249-modda. Taftish tartibida shikoyat qilish (protest keltirish) huquqi
Tumanlararo maʼmuriy sudlarning, hududiy harbiy sudlarning qonuniy
kuchga kirgan, apellyatsiya yoki kassatsiya tartibida koʻrilgan ishlar boʻyicha hal
qiluv qarori, ajrimi, qarori, shuningdek apellyatsiya yoki kassatsiya instansiyasi
sudining qarori, ajrimi ustidan Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudiga,
viloyatlar va Toshkent shahar maʼmuriy sudlariga, Oʻzbekiston Respublikasi Harbiy
sudiga quyidagi shaxslar tomonidan taftish tartibida shikoyat qilinishi (protest
keltirilishi) mumkin:
ishda ishtirok etuvchi shaxslar, shuningdek ishda ishtirok etishga jalb
qilinmagan, ammo huquqlari va majburiyatlari toʻgʻrisida sud hal qiluv qarori qabul
qilgan shaxslar;
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Tadbirkorlik
subyektlarining huquqlari va qonuniy manfaatlarini himoya qilish boʻyicha vakil,
bundan tadbirkorlik faoliyati bilan bogʻliq boʻlmagan nizolar mustasno;
Oʻzbekiston Respublikasi Bosh prokurori va uning oʻrinbosarlari,
Qoraqalpogʻiston Respublikasi, viloyatlar, Toshkent shahar prokurorlari va ularning
oʻrinbosarlari.
Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudi, viloyatlar va Toshkent
shahar maʼmuriy sudlari, Oʻzbekiston Respublikasi Harbiy sudi tomonidan taftish
tartibida koʻrilgan ishlar boʻyicha sud hujjatlari, ushbu sudlar taftish
instansiyasining sud hujjatlari va ushbu sudlar tomonidan birinchi instansiya
boʻyicha qabul qilingan, apellyatsiya yoki kassatsiya tartibida koʻrilgan sud
hujjatlari, shuningdek Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi tomonidan birinchi
instansiya boʻyicha qabul qilingan, apellyatsiya yoki kassatsiya tartibida koʻrilgan
sud hujjatlari ustidan Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Maʼmuriy ishlar
boʻyicha sudlov hayʼatiga quyidagi shaxslar tomonidan taftish tartibida shikoyat
qilinishi (protest keltirilishi) mumkin:
ushbu modda birinchi qismining ikkinchi va uchinchi xatboshilarida
koʻrsatilgan shaxslar tomonidan;
Oʻzbekiston Respublikasi Bosh prokurori va uning oʻrinbosarlari
tomonidan.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov
hayʼati tomonidan taftish tartibida koʻrilgan ishlar boʻyicha sud hujjatlari,
shuningdek taftish tartibida qabul qilingan sud hujjatlari ustidan quyidagi shaxslar
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi Rayosatiga taftish tartibida protest keltirishi
mumkin:Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining raisi — ushbu modda birinchi
qismining ikkinchi va uchinchi xatboshilarida koʻrsatilgan shaxslarning murojaatiga
asosan;
Oʻzbekiston Respublikasi Bosh prokurori — prokuror ishtirokida koʻrilgan
ish boʻyicha yoki qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan boʻlib, biroq
u sud muhokamasining vaqti va joyi toʻgʻrisida tegishli tarzda xabardor qilinmasdan
koʻrilgan ish boʻyicha, shuningdek boshqa ishlar boʻyicha ushbu modda birinchi
qismining ikkinchi xatboshisida koʻrsatilgan shaxslarning murojaati mavjud boʻlgan
taqdirda.
250-modda. Taftish tartibidagi shikoyatlarni (protestlarni) koʻruvchi
sudlar
Taftish tartibidagi shikoyat (protest):
ushbu Kodeks 249-moddasining birinchi qismida koʻrsatilgan sud hujjatlari
ustidan berilganda — Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudi, viloyatlar va
Toshkent shahar maʼmuriy sudlari, Oʻzbekiston Respublikasi Harbiy sudi
tomonidan;
ushbu Kodeks 249-moddasining ikkinchi qismida koʻrsatilgan sud hujjatlari
ustidan berilganda — Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Maʼmuriy ishlar
boʻyicha sudlov hayʼati tomonidan koʻriladi.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi raisining, Bosh prokurorining ushbu
Kodeks 249-moddasining uchinchi qismida koʻrsatilgan sud hujjatlari ustidan
kiritilgan protesti Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosati tomonidan
koʻriladi.
251-modda. Taftish tartibida shikoyat (protest) berish tartibi
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) ishni taftish tartibida koʻradigan
Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudi, viloyatlar va Toshkent shahar
maʼmuriy sudlari, Oʻzbekiston Respublikasi Harbiy sudi nomiga yoʻllanadi, lekin
hal qiluv qarorini qabul qilgan sudga beriladi.
Hal qiluv qarorini qabul qilgan sud shikoyat (protest) kelib tushgan kundan
eʼtiboran besh kunlik muddatda uni ishni taftish tartibida koʻradigan sudga ish bilan
birga yuborishi shart.
Mazkur Kodeks 249-moddasining ikkinchi va uchinchi qismlarida
koʻrsatilgan sud hujjatlari ustidan taftish tartibidagi shikoyat (protest) bevosita
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudiga beriladi.
252-modda. Taftish tartibida shikoyat (protest) berish muddati
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) birinchi instansiya sudining hal qiluv
qarori, ajrimi, qarori qonuniy kuchga kirgan kundan eʼtiboran bir yil ichida beriladi.
Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudiga, viloyatlar va Toshkent
shahar maʼmuriy sudlariga, Oʻzbekiston Respublikasi Harbiy sudiga taftish tartibidashikoyat (protest) berish muddati kassatsiya instansiyasi sudi tomonidan qaror qabul
qilinguniga qadar oʻtgan taqdirda, taftish tartibidagi shikoyat (protest) kassatsiya
instansiyasi sudi qaror qabul qilgan kundan eʼtiboran uch oy ichida berilishi
mumkin.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov
hayʼatiga taftish tartibida shikoyat (protest) berish muddati ishni taftish tartibida
koʻrish yakunlari boʻyicha Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudi, viloyatlar
va Toshkent shahar maʼmuriy sudlari, Oʻzbekiston Respublikasi Harbiy sudi qaror
qabul qilguniga qadar oʻtgan boʻlsa, shikoyat (protest) ushbu sudlar tomonidan ishni
taftish tartibida koʻrish natijalari boʻyicha qaror qabul qilingan kundan eʼtiboran uch
oy ichida berilishi mumkin.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosatiga Oʻzbekiston
Respublikasi Oliy sudi raisining, Bosh prokurorining protesti ushbu Kodeks 249-
moddasi birinchi qismining ikkinchi va uchinchi xatboshilarida koʻrsatilgan
shaxslarning murojaati kelib tushgan kundan eʼtiboran uch oy ichida, lekin ishni
taftish tartibida koʻrish natijalari boʻyicha Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining
Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼati tomonidan qaror qabul qilingan kundan
eʼtiboran olti oydan kechiktirmay keltirilishi mumkin.
Taftish tartibida shikoyat (protest) berishning oʻtkazib yuborilgan muddati
shikoyat (protest) bergan shaxsning iltimosnomasi boʻyicha, agar iltimosnoma
taftish tartibida shikoyat (protest) berish muddati oʻtgan kundan eʼtiboran uch oy
ichida berilgan va shikoyat (protest) berish muddatining oʻtkazib yuborilishi
sabablari sud tomonidan uzrli deb topilgan boʻlsa, tiklanishi mumkin.
Ushbu moddaning beshinchi qismida koʻrsatilgan muddat oʻtgandan keyin
berilgan taftish tartibidagi shikoyat (protest) koʻrib chiqilmaydi.
253-modda. Taftish tartibidagi shikoyatning (protestning) mazmuni
Taftish tartibidagi shikoyatda (protestda) quyidagilar koʻrsatilishi kerak:
1) shikoyat (protest) yoʻllanayotgan taftish instansiyasi sudining nomi;
2) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning nomi (familiyasi, ismi, otasining
ismi), uning joylashgan yeri (pochta manzili yoki yashash joyi);
3) ustidan shikoyat (protest) berilayotgan hal qiluv qarorini, qarorni qabul
qilgan sudning nomi;
4) ishning raqami, hal qiluv qarori, qaror qabul qilingan sana;
5) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning talablari va shikoyat (protest)
berayotgan shaxs sud hujjatini qonunlarga yoki boshqa qonunchilik hujjatlariga, ish
holatlariga hamda dalillarga havola qilgan holda notoʻgʻri deb hisoblashiga oid
asoslar;
6) shikoyatga (protestga) ilova qilinayotgan hujjatlar roʻyxati.Ishda ishtirok etmagan shaxsning taftish tartibidagi shikoyatida ustidan
shikoyat qilinayotgan, qonuniy kuchga kirgan sud hujjati bilan uning qanday
huquqlari, erkinliklari yoki qonuniy manfaatlari buzilganligi koʻrsatilishi kerak.
Taftish tartibidagi shikoyatda (protestda) shikoyatni (protestni) bergan
shaxsning yoxud uning vakilining telefonlari, fakslari raqamlari, elektron manzili
koʻrsatilishi mumkin.
Taftish tartibidagi shikoyat shikoyatni berayotgan shaxs yoki uning vakili
tomonidan imzolangan boʻlishi kerak. Protest uni keltirgan mansabdor shaxs
tomonidan imzolangan boʻlishi kerak.
254-modda. Taftish tartibidagi shikoyatning (protestning) koʻchirma
nusxalarini yuborish
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) berayotgan shaxs ishda ishtirok
etuvchi boshqa shaxslarga taftish tartibidagi shikoyatning (protestning) va unga
ilova qilingan, ushbu shaxslarda mavjud boʻlmagan hujjatlarning koʻchirma
nusxalarini yuborishi yoki tilxat olib shaxsan topshirishi kerak.
255-modda. Taftish tartibidagi shikoyatga (protestga) ilova qilinadigan
hujjatlar
Taftish shikoyatiga quyidagilar ilova qilinadi:
1) davlat boji va pochta xarajatlari toʻlanganligini tasdiqlovchi hujjatlar;
2) ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga taftish shikoyatining va unga
ilova qilingan, ushbu shaxslarda mavjud boʻlmagan hujjatlarning koʻchirma
nusxalari yuborilganligini yoki topshirilganligini tasdiqlovchi hujjat;
3) taftish tartibidagi shikoyat vakil tomonidan imzolangan taqdirda, uning
shikoyatni imzolashga boʻlgan vakolatlarini tasdiqlovchi hujjat.
Taftish tartibidagi protestga ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga protest
va unga ilova qilingan, ushbu shaxslarda mavjud boʻlmagan hujjatlarning koʻchirma
nusxalari yuborilganligini yoki topshirilganligini tasdiqlovchi hujjat ilova qilinadi.
Apellyatsiya yoki kassatsiya shikoyatini (protestini) qabul qilishni rad etish
haqidagi yoxud apellyatsiya yoki kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish
toʻgʻrisidagi sud ajrimi ustidan berilgan taftish tartibidagi shikoyatga (protestga)
qabul qilinishi rad etilgan yoki qaytarilgan shikoyat (protest) va uni sudga taqdim
etish chogʻida unga qoʻshib berilgan hujjatlar ham ilova qilinishi kerak.
Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudining, viloyatlar va Toshkent
shahar maʼmuriy sudlarining, Oʻzbekiston Respublikasi Harbiy sudining taftish
tartibidagi shikoyatni (protestni) qabul qilishni rad etish haqidagi yoki qaytarish
toʻgʻrisidagi ajrimi ustidan Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Maʼmuriy ishlar
boʻyicha sudlov hayʼatiga berilgan taftish tartibidagi shikoyatga (protestga) qabul
qilinishi rad etilgan yoxud qaytarilgan shikoyat (protest) hamda uni sudga taqdim
etish chogʻida unga qoʻshib berilgan hujjatlar ham ilova qilinishi kerak.256-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga
qabul qilishni rad etish
Taftish instansiyasi sudining sudyasi taftish tartibidagi shikoyatni (protestni)
ish yuritishga qabul qilishni quyidagi hollarda rad etadi, agar:
1) shikoyat (protest) sud hujjati ustidan shikoyat qilish (protest keltirish)
huquqiga ega boʻlmagan shaxs tomonidan berilgan boʻlsa;
2) shikoyat (protest) qonuniy kuchga kirmagan yoki qonunga muvofiq taftish
tartibida shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin boʻlmagan sud hujjati
ustidan berilgan boʻlsa;
3) shikoyat (protest) Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudiga,
viloyatlar va Toshkent shahar maʼmuriy sudlariga, Oʻzbekiston Respublikasi Harbiy
sudiga apellyatsiya yoki kassatsiya tartibida koʻrilmagan sud hujjati ustidan berilgan
boʻlsa;
4) shikoyat (protest) Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Maʼmuriy
ishlar boʻyicha sudlov hayʼatiga Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudida,
viloyatlar va Toshkent shahar maʼmuriy sudlarida, Oʻzbekiston Respublikasi Harbiy
sudida apellyatsiya yoki kassatsiya va taftish tartibida koʻrilmagan sud hujjati
ustidan berilgan boʻlsa;
5) shikoyat (protest) ishni taftish tartibida koʻrayotgan sud tomonidan ilgari
koʻrilgan sud hujjati ustidan berilgan boʻlsa;
6) shikoyatni (protestni) berish muddati oʻtkazib yuborilgan va oʻtkazib
yuborilgan muddatni tiklash rad etilgan boʻlsa;
7) taftish tartibida shikoyat (protest) bergan shaxs undan voz kechganligi,
protest chaqirib olinganligi sababli shikoyat (protest) boʻyicha ish yuritishni tugatish
toʻgʻrisidagi ajrim mavjud boʻlsa, bundan Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy
sudining, viloyatlar va Toshkent shahar maʼmuriy sudlarining, Oʻzbekiston
Respublikasi Harbiy sudining shikoyatdan voz kechilganligi, protest chaqirib
olinganligi sababli taftish tartibidagi shikoyat (protest) boʻyicha ish yuritishni
tugatish toʻgʻrisidagi ajrimi ustidan Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining
Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼatiga taftish tartibida berilgan shikoyat
(protest) mustasno.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilishni rad
etish toʻgʻrisidagi ajrimda shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilishni rad
etish asoslari koʻrsatiladi, shikoyatni berish chogʻida toʻlangan davlat bojini
qaytarish toʻgʻrisidagi masala hal etiladi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilishni rad
etish toʻgʻrisidagi ajrim bekor qilingan taqdirda, shikoyat (protest) sudga dastlab
murojaat qilingan kunda berilgan hisoblanadi.
257-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) qaytarishTaftish instansiyasi sudining sudyasi taftish tartibidagi shikoyatni (protestni)
quyidagi hollarda qaytaradi, agar:
1) shikoyat (protest) imzolanmagan boʻlsa yoki uni imzolash huquqiga ega
boʻlmagan shaxs tomonidan yoxud mansab mavqeyi yoki familiyasi va ismisharifining bosh harflari koʻrsatilmagan shaxs tomonidan imzolangan boʻlsa;
2) shikoyatning (protestning) mazmuniga nisbatan ushbu Kodeksning 253-
moddasida belgilangan talablarga rioya etilmagan yoki shikoyatga (protestga) ushbu
Kodeks 255-moddasining uchinchi va toʻrtinchi qismlarida koʻrsatilgan hujjatlar
ilova qilinmagan boʻlsa;
3) shikoyatga davlat boji va pochta xarajatlari belgilangan tartibda va
miqdorda toʻlanganligini tasdiqlovchi hujjatlar ilova qilinmagan boʻlsa, qonunda
davlat bojini toʻlash muddatini kechiktirish, boʻlib-boʻlib toʻlash imkoniyati nazarda
tutilgan hollarda esa, bu haqda iltimosnoma mavjud boʻlmasa yoxud iltimosnoma
rad etilgan boʻlsa;
4) shikoyat (protest) belgilangan muddat oʻtganidan keyin berilgan boʻlsa va
oʻtkazib yuborilgan muddatni tiklash toʻgʻrisida iltimosnoma mavjud boʻlmasa;
5) shikoyat (protest) bergan shaxsdan uni qaytarib olish (chaqirib olish)
toʻgʻrisida shikoyat (protest) ish yuritishga qabul qilinganligi haqida sud ajrimi
chiqarilguniga qadar ariza kelib tushgan boʻlsa;
6) shikoyat (protest) ushbu Kodeks 251-moddasining birinchi qismida
nazarda tutilgan taqdirda hal qiluv qarorini qabul qilgan sud chetlab oʻtilgan holda
yuborilgan boʻlsa.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) qaytarish toʻgʻrisidagi ajrimda
shikoyatni (protestni) qaytarish asoslari koʻrsatiladi, taftish tartibidagi shikoyatni
berish chogʻida toʻlangan davlat bojini qaytarish toʻgʻrisidagi masala hal etiladi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) qaytarish toʻgʻrisidagi ajrimning
koʻchirma nusxasi shikoyat (protest) bergan shaxsga shikoyat (protest) va unga ilova
qilingan hujjatlar bilan birga yuboriladi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) qaytarish toʻgʻrisidagi ajrim bekor
qilingan taqdirda, shikoyat (protest) dastlab sudga murojaat qilingan kunda berilgan
hisoblanadi.
Shikoyat (protest) bergan shaxs ushbu moddaning birinchi qismida
koʻrsatilgan holatlar bartaraf etilganidan keyin taftish tartibidagi shikoyat (protest)
bilan sudga umumiy tartibda yangidan murojaat qilishga haqli.
258-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) Qoraqalpogʻiston
Respublikasi maʼmuriy sudi, viloyatlar va Toshkent shahar maʼmuriy sudlari,
Oʻzbekiston Respublikasi Harbiy sudi tomonidan ish yuritishga qabul qilish
toʻgʻrisidagi masalani hal etish tartibi va muddatiTaftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish, qabul
qilishni rad etish yoki uni qaytarish toʻgʻrisidagi masala shikoyat (protest) sudga
kelib tushgan kundan eʼtiboran besh kundan kechiktirmay sudya tomonidan yakka
tartibda hal qilinadi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish, qabul
qilishni rad etish yoki uni qaytarish toʻgʻrisida ajrim chiqariladi, uning koʻchirma
nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga u chiqarilgan kunning ertasidan
kechiktirmay, ushbu Kodeksning 171-moddasida nazarda tutilgan tartibda
yuboriladi.
259-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) Qoraqalpogʻiston
Respublikasi maʼmuriy sudi, viloyatlar va Toshkent shahar maʼmuriy sudlari,
Oʻzbekiston Respublikasi Harbiy sudi tomonidan ish yuritishga qabul qilish
Ushbu Kodeksda shakl va mazmunga nisbatan belgilangan talablarga rioya
qilingan holda berilgan taftish tartibidagi shikoyat (protest) ish yuritishga qabul
qilinadi va sud muhokamasida koʻrib chiqish uchun tayinlanadi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish
toʻgʻrisidagi ajrimda quyidagilar koʻrsatilishi kerak:
1) ajrim chiqarilgan sana va joy;
2) ajrim chiqargan sudyaning familiyasi va ismi-sharifining bosh harflari;
3) shikoyatni (protestni) bergan shaxsning nomi (familiyasi, ismi, otasining
ismi);
4) ustidan shikoyat berilgan (protest keltirilgan) sud hujjatlari;
5) sud majlisini oʻtkazish vaqti va joyi.
260-modda. Ishni talab qilib olish
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining raisi va uning oʻrinbosarlari,
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining sudyasi taftish tartibidagi shikoyat (protest)
boʻyicha ishni tegishli suddan talab qilib olishga haqli.
Oʻzbekiston Respublikasi Bosh prokurori va uning oʻrinbosarlari,
Qoraqalpogʻiston Respublikasi, viloyatlar, Toshkent shahar prokurorlari va ularning
oʻrinbosarlari ushbu Kodeks 249-moddasi birinchi qismining ikkinchi
xatboshisida koʻrsatilgan shaxslarning murojaati mavjud boʻlgan taqdirda yoki
prokuror ishtirokida koʻrilgan ishlar boʻyicha yoxud qonunda prokurorning ishtirok
etishi nazarda tutilgan boʻlib, biroq u sud muhokamasining vaqti va joyi toʻgʻrisida
tegishli tarzda xabardor qilinmasdan koʻrilgan ishlar boʻyicha taftish tartibida
protest kiritish masalasini hal etish uchun tegishli suddan ishni oʻz vakolatlari
doirasida talab qilib olishga haqli.
261-modda. Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining sudyasi tomonidan
taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) oʻrganishUshbu Kodeksning 249 — 255-moddalarida belgilangan qoidalarga muvofiq
berilgan taftish tartibidagi shikoyat (protest) Oʻzbekiston Respublikasi Oliy
sudining sudyasi tomonidan oʻrganiladi.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining sudyasi taftish tartibidagi shikoyatni
(protestni) unga ilova qilingan materiallar bilan birga, zarur boʻlgan taqdirda esa
ishni talab qilib olgan holda oʻrganadi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) oʻrganish natijalari boʻyicha
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi sudyasi:
1) taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilishni ushbu
Kodeksning 256-moddasida nazarda tutilgan asoslarga koʻra rad etish toʻgʻrisida;
2) taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ushbu Kodeks 257-moddasi
birinchi qismining 1 — 6-bandlarida nazarda tutilgan asoslarga koʻra qaytarish
toʻgʻrisida;
3) agar sud hujjatlarini taftish tartibida tekshirish asoslari mavjud boʻlmasa,
taftish tartibidagi shikoyatni Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Maʼmuriy
ishlar boʻyicha sudlov hayʼatiga koʻrib chiqish uchun oʻtkazishni rad etish
toʻgʻrisida;
4) taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish va uni
koʻrib chiqish uchun ish bilan birga Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining
Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼatiga oʻtkazish toʻgʻrisida ajrim chiqaradi.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi sudyasi taftish tartibidagi shikoyatni
(protestni) qabul qilishni rad etish yoki qaytarish toʻgʻrisida besh kundan
kechiktirmay ajrim chiqaradi, taftish tartibidagi shikoyatni Oʻzbekiston
Respublikasi Oliy sudining Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼatiga koʻrib
chiqish uchun oʻtkazishni rad etish toʻgʻrisida yoki taftish tartibidagi shikoyatni
(protestni) ish yuritishga qabul qilish va uni koʻrib chiqish uchun ish bilan birga
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼatiga
oʻtkazish toʻgʻrisida esa shikoyat (protest) Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudiga
kelib tushgan kundan eʼtiboran bir oydan kechiktirmay ajrim chiqaradi.
Ajrimning koʻchirma nusxasi taftish tartibida shikoyat (protest) bergan
shaxsga va ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ajrim chiqarilganidan keyingi kundan
kechiktirmay, ushbu Kodeksning 171-moddasida nazarda tutilgan tartibda
yuboriladi.
262-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni Oʻzbekiston Respublikasi
Oliy sudining Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼatiga koʻrib chiqish uchun
oʻtkazishni rad etish toʻgʻrisidagi ajrim
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi sudyasining taftish tartibidagi shikoyatni
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼatiga
koʻrib chiqish uchun oʻtkazishni rad etish toʻgʻrisidagi ajrimida quyidagilar
koʻrsatilishi kerak:1) ajrim chiqarilgan sana va joy;
2) ajrim chiqargan sudyaning familiyasi va ismi-sharifining bosh harflari;
3) shikoyat bergan shaxsning nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi);
4) ustidan taftish tartibida shikoyat berilgan sud hujjatlari;
5) sud hujjatlari qabul qilingan ish mazmunining qisqacha bayoni;
6) taftish tartibidagi shikoyatni Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining
Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼatiga koʻrib chiqish uchun oʻtkazishni rad
etish asoslari.
Taftish tartibidagi shikoyatni Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining
Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼatiga koʻrib chiqish uchun oʻtkazishni rad
etish toʻgʻrisida ajrim chiqarilganda shikoyat va unga ilova qilingan hujjatlar
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudida qoladi.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining raisi yoki uning oʻrinbosari
sudyaning taftish tartibidagi shikoyatni Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining
Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼatiga koʻrib chiqish uchun oʻtkazishni rad
etish toʻgʻrisidagi ajrimiga qoʻshilmaslikka hamda taftish tartibidagi shikoyatni
bergan shaxsning arizasiga asosan uni bekor qilish va shikoyatni koʻrib chiqish
uchun ish bilan birga Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Maʼmuriy ishlar
boʻyicha sudlov hayʼatiga oʻtkazish haqida ajrim chiqarishga haqli.
Taftish tartibidagi shikoyatni Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining
Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼatiga koʻrib chiqish uchun oʻtkazishni rad
etish toʻgʻrisidagi ajrimni bekor qilish haqidagi ariza sud hujjati ustidan taftish
tartibida shikoyat qilish uchun belgilangan muddat doirasida berilishi mumkin.
Ushbu moddaning toʻrtinchi qismida belgilangan muddat oʻtgandan keyin
berilgan ariza koʻrib chiqilmaydi.
263-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga
qabul qilish va uni koʻrib chiqish uchun Oʻzbekiston Respublikasi Oliy
sudining Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼatiga oʻtkazish toʻgʻrisidagi
ajrim
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi sudyasining taftish tartibidagi shikoyatni
(protestni) ish yuritishga qabul qilish va uni koʻrib chiqish uchun Oʻzbekiston
Respublikasi Oliy sudining Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼatiga oʻtkazish
toʻgʻrisidagi ajrimida quyidagilar koʻrsatilishi kerak:
1) ajrim chiqarilgan sana va joy;
2) ajrim chiqargan sudyaning familiyasi va ismi-sharifining bosh harflari;
3) shikoyat (protest) bergan shaxsning nomi (familiyasi, ismi, otasining
ismi);
4) ustidan taftish shikoyati (protest) berilgan sud hujjatlari;5) sud hujjatlari qabul qilingan ish mazmunining qisqacha bayoni;
6) taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) koʻrib chiqish uchun Oʻzbekiston
Respublikasi Oliy sudining Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼatiga oʻtkazish
asoslarining asoslantirilgan bayoni;
7) sud majlisining vaqti va joyi.
264-modda. Taftish tartibidagi shikoyat (protest) yuzasidan yozma fikr
bildirish
Ishda ishtirok etuvchi shaxs taftish tartibidagi shikoyatning (protestning)
koʻchirma nusxalarini olgach, uning yuzasidan yozma fikrini hamda yozma fikrning
koʻchirma nusxalari ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga yuborilganligini
tasdiqlovchi hujjatlarni yozma fikr taftish tartibidagi shikoyat (protest) koʻrib
chiqiladigan kunga qadar yetib borishini taʼminlaydigan muddatda sudga
yuborishga haqli.
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) yuzasidan yozma fikr ishda ishtirok
etuvchi shaxs yoki uning vakili tomonidan imzolanadi. Vakil tomonidan imzolangan
yozma fikrga uning ishni yuritishga boʻlgan vakolatini tasdiqlovchi ishonchnoma
ilova qilinadi.
265-modda. Taftish tartibidagi shikoyat (protest) boʻyicha sud
hujjatlarining ijrosini toʻxtatib turish
Ishni taftish tartibida koʻrayotgan sud (sudya) ishda ishtirok etuvchi
shaxslarning iltimosnomasiga koʻra, sud hujjatining ijrosini taftish tartibida ish
yuritish tamomlanguniga qadar toʻxtatib turishga haqli.
Sudya taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish
toʻgʻrisidagi ajrimda sud hujjatining ijrosini toʻxtatib turish toʻgʻrisida yoki uning
ijrosini toʻxtatib turish rad etilishi haqida koʻrsatadi.
266-modda. Ishda ishtirok etuvchi shaxslarni xabardor qilish
Taftish tartibida shikoyat (protest) bergan shaxs, shuningdek ishda ishtirok
etuvchi shaxslar ishni koʻrish vaqti va joyi toʻgʻrisida ushbu Kodeksning 124-
moddasida belgilangan tartibda xabardor qilinadi. Ish muhokamasining vaqti va joyi
toʻgʻrisida tegishli tarzda xabardor qilingan mazkur shaxslarning kelmaganligi ishni
taftish tartibida koʻrib chiqishga toʻsqinlik qilmaydi.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosatida ish taftish tartibida
koʻrilganda ishda ishtirok etuvchi shaxslar tushuntirishlar berish uchun
chaqirtirilishi mumkin. Bu holda ularga ushbu Kodeksning 124-moddasida nazarda
tutilgan tartibda sud majlisining vaqti va joyi toʻgʻrisida xabarnoma yuboriladi.
Biroq ish muhokamasining vaqti va joyi toʻgʻrisida tegishli tarzda xabardor qilingan
mazkur shaxslarning kelmaganligi ishni koʻrib chiqishga toʻsqinlik qilmaydi.
2661-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) koʻrmasdan
qoldirishAgar taftish tartibidagi shikoyat (protest) ish yuritishga qabul qilinganidan
soʻng uning imzolanmaganligi yoxud uni imzolash huquqiga ega boʻlmagan yoki
mansab mavqeyi yoki familiyasi va ismi-sharifining bosh harflari koʻrsatilmagan
shaxs tomonidan imzolanganligi aniqlansa, ishni taftish tartibida koʻrayotgan sud
shikoyatni (protestni) koʻrmasdan qoldiradi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) koʻrmasdan qoldirish toʻgʻrisida
sud ajrim chiqaradi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) koʻrmasdan qoldirish uchun asos
boʻlib xizmat qilgan holatlar bartaraf etilganidan keyin shikoyat (protest) ushbu
Kodeksda belgilangan tartibda sudga yangidan berilishi mumkin.
2662-modda. Taftish tartibidagi shikoyat (protest) boʻyicha ish
yuritishni tugatish
Ishni taftish tartibida koʻrayotgan sud taftish tartibidagi shikoyat (protest)
boʻyicha ish yuritishni quyidagi hollarda tugatadi, agar:
1) shikoyat (protest) sud hujjati ustidan shikoyat qilish (protest keltirish)
huquqiga ega boʻlmagan shaxs tomonidan berilgan boʻlsa;
2) shikoyat (protest) Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudiga,
viloyatlar va Toshkent shahar maʼmuriy sudlariga, Oʻzbekiston Respublikasi Harbiy
sudiga apellyatsiya yoki kassatsiya tartibida koʻrilmagan sud hujjati ustidan
berilgan, Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov
hayʼatiga esa Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudi, viloyatlar va Toshkent
shahar maʼmuriy sudlari, Oʻzbekiston Respublikasi Harbiy sudi tomonidan taftish
tartibida koʻrilmagan yoki ushbu Kodeksga muvofiq taftish tartibida shikoyat
qilinmaydigan (protest keltirilmaydigan) sud hujjati ustidan berilgan va xatoga yoʻl
qoʻyilib, ish yuritishga qabul qilingan boʻlsa;
3) shikoyat (protest) taftish tartibida ushbu sud tomonidan koʻrilgan sud
hujjati ustidan berilgan va xatoga yoʻl qoʻyilib, ish yuritishga qabul qilingan boʻlsa;
4) shikoyat bergan shaxs tomonidan shikoyatdan voz kechish toʻgʻrisida
shikoyat ish yuritishga qabul qilinganidan keyin ariza kelib tushgan boʻlsa va voz
kechish taftish instansiyasi sudi tomonidan qabul qilingan boʻlsa;
5) protest keltirgan prokurordan yoki yuqori turuvchi prokurordan protestni
chaqirib olish toʻgʻrisida protest ish yuritishga qabul qilinganidan keyin ariza kelib
tushgan boʻlsa;
6) ishda taraf boʻlgan yuridik shaxs shikoyat (protest) boʻyicha sud hujjati
qabul qilinguniga qadar tugatilgan boʻlsa;
7) ishda taraf boʻlgan fuqaro shikoyat (protest) boʻyicha sud hujjati qabul
qilinguniga qadar vafot etsa, nizoli huquqiy munosabat esa huquqiy vorislikka yoʻl
qoʻymasa.Taftish tartibidagi shikoyat (protest) boʻyicha ish yuritishni tugatish
toʻgʻrisida ajrim chiqariladi, uning koʻchirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi
shaxslarga ushbu Kodeksning 171-moddasida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) boʻyicha ish yuritish tugatilgan
taqdirda, ayni bir shaxsning ayni shu asoslar boʻyicha taftish tartibidagi shikoyat
(protest) bilan sudga takroran murojaat qilishiga yoʻl qoʻyilmaydi.
2663-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) koʻrish
muddatlari
Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudi, viloyatlar va Toshkent
shahar maʼmuriy sudlari, Oʻzbekiston Respublikasi Harbiy sudi tomonidan taftish
tartibidagi shikoyat (protest) taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga
qabul qilish toʻgʻrisidagi ajrim chiqarilgan kundan eʼtiboran bir oydan ortiq
boʻlmagan muddatda koʻrib chiqiladi.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov
hayʼati tomonidan taftish tartibidagi shikoyat (protest) u koʻrib chiqish uchun
oʻtkazilgan kundan eʼtiboran bir oydan ortiq boʻlmagan muddatda koʻrib chiqiladi.
Alohida hollarda, taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) koʻrib chiqish
muddati ishni koʻrayotgan sudlov hayʼati tomonidan koʻpi bilan bir oyga
uzaytirilishi mumkin.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosatiga kelib tushgan taftish
tartibidagi protest u Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosatiga kelib
tushgan kundan eʼtiboran ikki oydan kechiktirmay koʻrilishi kerak.
2664-modda. Ishni taftish instansiyasi sudida koʻrish tartibi
Ish ushbu Kodeksda belgilangan qoidalar boʻyicha, mazkur bobda nazarda
tutilgan oʻziga xos xususiyatlar inobatga olingan holda taftish tartibida koʻriladi.
Ishni taftish tartibida koʻrish raislik qiluvchining yoki sudyalardan birining
maʼruzasi bilan boshlanadi.
Maʼruzachi ishning holatlarini, ish boʻyicha qabul qilingan sud hujjatlarining
mazmunini, taftish tartibidagi shikoyatda (protestda) keltirilgan vajlarni, unga doir
kelib tushgan yozma fikrlarni bayon qiladi. Shundan soʻng sud majlisida hozir
boʻlgan ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlari eshitiladi.
Dastlab taftish tartibida shikoyat bergan shaxs yoki uning vakili tushuntirish
beradi, agar ish prokurorning protesti boʻyicha koʻrilayotgan boʻlsa, dastlab
prokuror soʻzga chiqadi. Sud hujjati ustidan har ikkala taraf tomonidan shikoyat
berilgan taqdirda, birinchi boʻlib arizachi soʻzga chiqadi.
Ushbu Kodeksning 47-moddasida nazarda tutilgan tartibda ishda ishtirok
etuvchi davlat organlari va boshqa shaxslar, agar ular sud hujjati ustidan shikoyat
bermagan boʻlsa, sudda taraflar va uchinchi shaxslardan keyin soʻzga chiqadi.Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlari eshitilganidan keyin
taftish instansiyasi sudi qaror qabul qilish uchun maslahatxonaga kiradi.
Taftish instansiyasi sudining qarori ishni koʻrish tugashi bilanoq darhol
qabul qilinadi.
Alohida hollarda asoslantirilgan qarorni tayyorlash besh kungacha boʻlgan
muddatga kechiktirilishi mumkin, biroq sud uning qaror qismini sud muhokamasi
tamomlangan majlisning oʻzidayoq eʼlon qilishi kerak.
Sudyalar maslahatlashuvi, qaror chiqarish va uni oʻqib eshittirish ushbu
Kodeksda belgilangan tartibda amalga oshiriladi.
2665-modda. Taftish tartibidagi shikoyatdan voz kechish. Taftish
tartibidagi protestni chaqirib olish
Taftish tartibida shikoyat bergan shaxs ishni koʻrish yakuni boʻyicha sud
hujjati chiqarilguniga qadar undan voz kechishga haqli.
Protest keltirgan shaxs yoki yuqori turuvchi mansabdor shaxs ishni koʻrish
yakuni boʻyicha sud hujjati chiqarilguniga qadar protestni chaqirib olishga haqli.
2666-modda. Taftish instansiyasi sudining ishni koʻrish doirasi
Sud ishni taftish tartibida koʻrish chogʻida quyi instansiyalarning sudlari
tomonidan moddiy huquq normalari toʻgʻri qoʻllanilganligini va protsessual qonun
talablariga rioya etilganligini ish materiallari boʻyicha tekshiradi.
Taftish instansiyasi sudi birinchi instansiya sudida koʻrib chiqish predmeti
boʻlmagan yangi talablarni qabul qilmaydi va koʻrib chiqmaydi.
Taftish instansiyasining sudida: ishlarni bitta ish yuritishga birlashtirish
toʻgʻrisidagi; talabning predmetini yoki asosini oʻzgartirish haqidagi; ishda ishtirok
etishga uchinchi shaxslarni jalb qilish haqidagi qoidalar, shuningdek ushbu
Kodeksda faqat birinchi instansiya sudida ishni koʻrish uchun belgilangan boshqa
qoidalar qoʻllanilmaydi.
2667-modda. Taftish instansiyasi sudining vakolatlari
Sud shikoyatni (protestni) taftish tartibida koʻrish natijalari boʻyicha
quyidagilarga haqli:
1) hal qiluv qarorini, qarorni oʻzgarishsiz qoldirishga;
2) hal qiluv qarorini, qarorni toʻliq yoki qisman bekor qilishga va yangi qaror
qabul qilishga;
3) ushbu Kodeks 244-moddasi beshinchi qismining 3 va 6-bandlarida
nazarda tutilgan asoslar mavjud boʻlganda qarorni bekor qilishga va ishni yangidan
koʻrish uchun sud hujjati bekor qilingan apellyatsiya yoki kassatsiya instansiyasi
sudiga yuborishga;
4) hal qiluv qarorini, qarorni oʻzgartirishga;5) hal qiluv qarorini, qarorni toʻliq yoki qisman bekor qilishga va ish
yuritishni tugatishga yoxud arizani (shikoyatni) toʻliq yoki qisman koʻrmasdan
qoldirishga;
6) ayrim sud hujjatlarini bekor qilishga va ish boʻyicha ilgari qabul qilingan
sud hujjatlaridan birini oʻz kuchida qoldirishga;
7) ushbu Kodeks 244-moddasi beshinchi qismining 7-bandida nazarda
tutilgan asos mavjud boʻlgan taqdirda, hal qiluv qarorini, qarorni bekor qilishga va
ish materiallarini sudga taalluqliligiga koʻra boshqa sudga yuborishga.
Sud xarajatlarini taqsimlash toʻgʻrisidagi masala hal qilinmaganligi yoki
notoʻgʻri hal qilinganligi sudning hal qiluv qarorini bekor qilish yoki oʻzgartirish
uchun asos boʻlmaydi. Bu holda qarorning xulosa qismida sud xarajatlari ushbu
Kodeksning 115-moddasida nazarda tutilgan tartibda taqsimlanishi koʻrsatiladi.
2668-modda. Sud hujjatini oʻzgartirish yoki bekor qilish asoslari
Sud hujjatining noqonuniyligi yoki asossizligi hal qiluv qarorini, qarorni
yoki ajrimni taftish tartibida oʻzgartirish yoki bekor qilish uchun asos boʻladi.
Sudning mazmunan toʻgʻri boʻlgan hal qiluv qarori, qarori yoki ajrimi faqat
yuzaki asoslar boʻyicha bekor qilinishi mumkin emas.
2669-modda. Taftish instansiyasi sudining qarori
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) koʻrish natijalari boʻyicha sud qaror
qabul qiladi, qaror ishni koʻrgan sudyalar tomonidan imzolanadi.
Ishni taftish tartibida koʻrgan sudning qarorida quyidagilar koʻrsatiladi:
1) qarorni qabul qilgan sudning nomi va tarkibi, sud majlisining kotibi;
2) ish raqami, qaror qabul qilingan sana va joy;
3) shikoyat (protest) bergan shaxsning nomi (familiyasi, ismi, otasining
ismi), uning protsessual holati;
4) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning, shuningdek ular vakillarining va sud
protsessi boshqa ishtirokchilarining nomlari (familiyasi, ismi, otasining ismi);
5) shikoyat qilinayotgan (protest keltirilayotgan) sud hujjatlari mazmunining
qisqacha bayoni;
6) shikoyatda (protestda) keltirilgan sud hujjatlarining qonuniyligi va
asosliligini tekshirish toʻgʻrisida talab arz qilinishiga sabab boʻlgan asoslar;
7) shikoyat (protest) yuzasidan yozma fikrda bayon qilingan vajlar;
8) ishda ishtirok etuvchi va sud majlisida hozir boʻlgan shaxslarning
tushuntirishlari;
9) sud tomonidan aniqlangan ish holatlari;10) ishni koʻrgan sud qaysi sabablarga koʻra oʻz xulosalariga kelgan boʻlsa,
oʻsha sabablar hamda oʻzi amal qilgan qonunlarga va boshqa qonunchilik
hujjatlariga havola;
11) shikoyatni (protestni) koʻrish natijalari boʻyicha sud xulosalari;
12) agar ish yangidan koʻrish uchun yuborilayotgan boʻlsa, sud tomonidan
bajarilishi kerak boʻlgan harakatlar.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi Rayosatining qarori Oʻzbekiston
Respublikasi Oliy sudi Rayosati majlisida raislik qiluvchi tomonidan imzolanadi.
Ishni taftish tartibida koʻrgan sudning qarori qabul qilingan kundan eʼtiboran
qonuniy kuchga kiradi.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi Rayosatining qarori yakuniy hisoblanadi
va uning ustidan shikoyat qilinmaydi (protest keltirilmaydi).
26610-modda. Taftish instansiyasi sudi koʻrsatmalarining majburiyligi
Ishni taftish tartibida koʻrgan sudning qarorida bayon etilgan koʻrsatmalar
mazkur ishni yangidan koʻrayotgan sud uchun majburiydir.
Ishni taftish tartibida koʻrayotgan sud hal qiluv qarorida, qarorda
aniqlanmagan yoxud rad etilgan holatlarni aniqlashga yoki isbotlangan deb
hisoblashga, u yoki bu dalilning ishonchliligi yoki ishonchsizligi, bir dalilning
boshqalaridan ustunligi, ishni yangidan koʻrishda qanday qaror qabul qilinishi
kerakligi toʻgʻrisidagi masalalarni oldindan hal etishga haqli emas.
26611-modda. Sudning ajrimi, qarori ustidan berilgan taftish tartibidagi
shikoyat (protest)
Sudning ajrimi, qarori ustidan ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda
taftish tartibida shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Ushbu Kodeksning 249-moddasida nazarda tutilgan ajrim, qaror ustidan
mazkur Kodeksda belgilangan qoidalar boʻyicha berilgan taftish tartibidagi shikoyat
(protest) ushbu bobda taftish tartibidagi shikoyatlarni (protestlarni) koʻrish uchun
nazarda tutilgan tartibda taftish instansiyasi sudi tomonidan koʻriladi.
Taftish instansiyasi sudi ajrim, qaror ustidan berilgan shikoyatni (protestni)
koʻrish natijalari boʻyicha quyidagilarga haqli:
1) ajrimni, qarorni oʻzgarishsiz qoldirishga;
2) ajrimni, qarorni toʻliq yoki qisman oʻzgartirishga yoki bekor qilishga va
masalani mazmunan hal qilishga yoxud ilgari qabul qilingan sud hujjatlaridan birini
oʻz kuchida qoldirishga;
3) ajrimni, qarorni bekor qilishga va arizani (shikoyatni), ishni mazmunan
koʻrish uchun tegishli instansiya sudiga yuborishga;4) ajrimni bekor qilishga va arizani (shikoyatni), ish materiallarini koʻrib
chiqish uchun sudga taalluqliligiga koʻra boshqa sudga yuborishga.
26612-modda. Taftish instansiyasi sudining ajrimlari ustidan shikoyat
qilish (protest keltirish)
Qoraqalpogʻiston Respublikasi maʼmuriy sudining, viloyatlar va Toshkent
shahar maʼmuriy sudlarining, Oʻzbekiston Respublikasi Harbiy sudining taftish
tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilishni rad etish, qaytarish,
taftish tartibidagi shikoyat (protest) boʻyicha ish yuritishni tugatish, taftish
tartibidagi shikoyatni (protestni) koʻrmasdan qoldirish toʻgʻrisidagi ajrimlari ustidan
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼatiga
ushbu Kodeksda sud hujjati ustidan taftish tartibida shikoyat (protest) berishning
belgilangan muddati ichida shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼati
sudyasining taftish tartibidagi shikoyatni ish yuritishga qabul qilishni rad etish,
taftish tartibidagi shikoyatni qaytarish toʻgʻrisidagi ajrimi ushbu Kodeksda taftish
tartibida shikoyat berish uchun belgilangan muddat ichida shikoyat bergan
shaxsning iltimosnomasiga koʻra Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining raisi yoki
uning oʻrinbosari tomonidan bekor qilinishi mumkin.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov hayʼati
sudyasining taftish tartibidagi protestni ish yuritishga qabul qilishni rad etish, taftish
tartibidagi protestni qaytarish toʻgʻrisidagi ajrimi ustidan Oʻzbekiston Respublikasi
Bosh prokurori tomonidan Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosatiga
ushbu Kodeksda belgilangan tartibda sud hujjati ustidan taftish tartibida protest
berish muddati ichida protest keltirilishi mumkin.
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) boʻyicha ish yuritishni tugatish, taftish
tartibidagi shikoyatni (protestni) koʻrmasdan qoldirish toʻgʻrisidagi ajrim,
shuningdek ushbu Kodeksda ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) nazarda
tutilgan Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi Maʼmuriy ishlar boʻyicha sudlov
hayʼatining boshqa ajrimlari ustidan Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudining raisi,
Oʻzbekiston Respublikasi Bosh prokurori tomonidan Oʻzbekiston Respublikasi Oliy
sudining Rayosatiga ushbu Kodeksda belgilangan tartibda sud hujjati ustidan taftish
tartibida shikoyat (protest) berish muddati ichida protest keltirilishi mumkin.
29-bob. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatlarini yangi ochilgan holatlar
boʻyicha qayta koʻrish yuzasidan ish yuritish
267-modda. Sudning qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi
ochilgan holatlar boʻyicha qayta koʻrish huquqi
Sud oʻzi qabul qilgan hamda qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini ushbu
bobda nazarda tutilgan asoslarga koʻra va tartibda yangi ochilgan holatlar boʻyicha
qayta koʻrishi mumkin.
268-modda. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatlarini yangi ochilgan
holatlar boʻyicha qayta koʻradigan sudlarBirinchi instansiya sudi tomonidan qabul qilingan, qonuniy kuchga kirgan
hal qiluv qarori, ajrim yangi ochilgan holatlar boʻyicha shu hal qiluv qarorini,
ajrimni qabul qilgan sud tomonidan qayta koʻriladi.
Yangi ochilgan holatlar boʻyicha apellyatsiya, kassatsiya yoki taftish
instansiyasi sudining sud hujjati oʻzgartirilgan yoki yangi sud hujjati qabul qilingan
qarorlari va ajrimlarini qayta koʻrish sud hujjati oʻzgartirilgan yoki yangi sud hujjati
qabul qilingan instansiya tomonidan amalga oshiriladi.
269-modda. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatlarini yangi ochilgan
holatlar boʻyicha qayta koʻrish asoslari
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatlarini yangi ochilgan holatlar boʻyicha
qayta koʻrish uchun asoslar quyidagilardan iborat:
1) sud hujjati qabul qilingan paytda mavjud boʻlgan, lekin arizachiga maʼlum
boʻlmagan va maʼlum boʻlishi mumkin boʻlmagan, ish uchun muhim holatlar;
2) ekspertning bila turib yolgʻon xulosa berganligi, guvohning bila turib
yolgʻon koʻrsatuvlar berganligi, bila turib notoʻgʻri tarjima qilinganligi sudning
qonuniy kuchga kirgan hukmi bilan aniqlangan boʻlsa va ular mazkur ish boʻyicha
qonunga xilof yoki asoslanmagan sud hujjati qabul qilinishiga sabab boʻlgan boʻlsa;
3) ishda ishtirok etuvchi shaxsning yoki uning vakilining yoxud sudyaning
mazkur ishni koʻrish chogʻida sodir etilgan, sudning qonuniy kuchga kirgan hukmi,
ajrimi bilan aniqlangan jinoiy qilmishlari;
4) maʼmuriy sudning yoki fuqarolik ishlari boʻyicha sudning, jinoyat ishlari
boʻyicha sudning yoki iqtisodiy sudning mazkur ish boʻyicha sud hujjatini qabul
qilishga asos boʻlgan sud hujjati yoxud boshqa organning shunday hujjati bekor
qilinganligi.
270-modda. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan
holatlar boʻyicha qayta koʻrish toʻgʻrisidagi arizani berish tartibi va muddati
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar boʻyicha qayta
koʻrish toʻgʻrisidagi ariza ushbu sud hujjatini qabul qilgan sudga sud hujjatini qayta
koʻrish uchun asos boʻladigan holatlar ochilgan kundan eʼtiboran bir oydan
kechiktirmay, ishda ishtirok etuvchi shaxslar yoki prokuror tomonidan beriladi.
Arizaga ariza va unga ilova qilingan hujjatlarning koʻchirma nusxalari ishda
ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga yuborilganligini tasdiqlovchi hujjatlar ilova
qilinadi.
Ariza berishning oʻtkazib yuborilgan muddati, ariza bilan murojaat qilgan
shaxsning iltimosnomasi boʻyicha, agar iltimosnoma qayta koʻrish uchun asos
boʻladigan holatlar ochilgan kundan eʼtiboran olti oydan kechiktirmay berilgan
boʻlsa va sud muddatni oʻtkazib yuborish sabablarini uzrli deb tan olsa, sud
tomonidan tiklanishi mumkin.271-modda. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan
holatlar boʻyicha qayta koʻrish toʻgʻrisidagi arizaning shakli va mazmuni
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar boʻyicha qayta
koʻrish toʻgʻrisidagi ariza sudga yozma shaklda beriladi. Ariza uni bergan shaxs yoki
uning vakili tomonidan imzolanadi.
Arizada quyidagilar koʻrsatilgan boʻlishi kerak:
1) ariza berilayotgan sudning nomi;
2) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning nomlari (familiyasi, ismi, otasining
ismi), ularning joylashgan yeri (pochta manzili) yoki yashash joyi;
3) arizachi yangi ochilgan holatlar boʻyicha qayta koʻrishni talab qilayotgan
sud hujjatini qabul qilgan sudning nomi, ishning raqami, sud hujjati qabul qilingan
sana, talab predmeti;
4) arizachining hujjatlarga havola qilingan fikri boʻyicha sud hujjatini qayta
koʻrish uchun asos boʻladigan yangi ochilgan holat;
5) ariza berayotgan shaxsning talabi;
6) ilova qilinayotgan hujjatlarning roʻyxati.
Arizaga quyidagilar ilova qilingan boʻlishi kerak:
1) yangi ochilgan holatlarni tasdiqlovchi hujjatlarning koʻchirma nusxalari;
3) ariza va hujjatlarning koʻchirma nusxalari ishda ishtirok etuvchi boshqa
shaxslarga yuborilganligini tasdiqlovchi hujjat;
4) ariza vakil tomonidan imzolangan taqdirda, uni imzolash vakolatini
tasdiqlovchi hujjat.
272-modda. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan
holatlar boʻyicha qayta koʻrish toʻgʻrisidagi arizani ish yuritishga qabul qilish
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar boʻyicha qayta
koʻrish toʻgʻrisidagi ariza, agar u oʻzining shakli va mazmuniga nisbatan ushbu
Kodeksda qoʻyiladigan talablarga rioya etilgan holda berilgan boʻlsa, tegishli
sudning ish yuritishiga qabul qilinadi.
Arizani sudning ish yuritishiga qabul qilish toʻgʻrisidagi masala u sudga
kelib tushgan kundan eʼtiboran besh kundan kechiktirmay sudya tomonidan yakka
tartibda hal qilinadi.
Arizani ish yuritishga qabul qilish toʻgʻrisida ajrim chiqariladi.
Ajrimning koʻchirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ushbu
Kodeksning 124-moddasida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
273-modda. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan
holatlar boʻyicha qayta koʻrish toʻgʻrisidagi arizani qaytarishSud qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar boʻyicha
qayta koʻrish toʻgʻrisidagi arizani quyidagi hollarda qaytaradi, agar:
1) ariza ushbu Kodeksning 270 va 271-moddalarida belgilangan qoidalar
buzilgan holda berilgan boʻlsa;
2) ariza belgilangan muddat tugaganidan soʻng berilgan boʻlsa va uni tiklash
toʻgʻrisida iltimosnoma mavjud boʻlmasa;
3) ariza berishning oʻtkazib yuborilgan muddatini tiklash sabablari uzrsiz
deb hisoblanib, shunga koʻra ariza berishning oʻtkazib yuborilgan muddatini
tiklashga asoslar mavjud boʻlmasa.
Arizani qaytarish toʻgʻrisida ajrim chiqariladi.
Arizani qaytarish toʻgʻrisidagi sud ajrimi ustidan shikoyat qilinishi (protest
keltirilishi) mumkin.
Ushbu modda birinchi qismining 1 va 2-bandlarida koʻrsatilgan holatlar
bartaraf etilgach, ariza bergan shaxs ariza bilan sudga yangidan murojaat qilishga
haqli.
274-modda. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan
holatlar boʻyicha qayta koʻrish toʻgʻrisidagi arizani koʻrib chiqish tartibi va
muddati
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar boʻyicha qayta
koʻrish toʻgʻrisidagi ariza u sudga kelib tushgan kundan eʼtiboran bir oydan
oshmagan muddatda, ishda ishtirok etuvchi shaxslar xabardor qilingan holda sud
majlisida koʻrib chiqiladi. Biroq sud majlisining vaqti va joyi toʻgʻrisida tegishli
tarzda xabardor qilingan shaxslarning kelmaganligi arizani koʻrib chiqish uchun
toʻsqinlik qilmaydi.
275-modda. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan
holatlar boʻyicha qayta koʻrish toʻgʻrisidagi arizani koʻrib chiqish natijalari
yuzasidan sud tomonidan chiqariladigan ajrim
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar boʻyicha qayta
koʻrish toʻgʻrisidagi arizani koʻrib chiqish natijalari yuzasidan sud arizani
qanoatlantirish va ilgari oʻzi qabul qilgan sud hujjatini bekor qilish haqida yoki
arizani qanoatlantirishni rad etish toʻgʻrisida ajrim chiqaradi.
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar boʻyicha qayta
koʻrish toʻgʻrisidagi arizani koʻrib chiqish natijalari boʻyicha chiqarilgan ajrimning
koʻchirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga yuboriladi.
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar boʻyicha qayta
koʻrish toʻgʻrisidagi arizani koʻrib chiqish natijalari boʻyicha chiqarilgan ajrim
ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.Sud hujjati yangi ochilgan holatlar boʻyicha bekor qilingan taqdirda, ilgari
oʻzi qabul qilgan sud hujjatini bekor qilgan sudning oʻzi ishni ushbu Kodeksda
belgilangan umumiy tartibda koʻradi.
IV BOʻLIM. SUD HUJJATLARINI IJRO ETISH
276-modda. Sud hujjatlarini ijroga qaratish
Sud hujjatlari qonuniy kuchga kirgach ijroga qaratiladi, bundan
qonunchilikda belgilangan tartibda darhol ijro etish hollari mustasno.
Sud hujjatining ijrosi hal qiluv qarori (qarori) asosida, pul mablagʻlarini
majburiy undirish boʻyicha sud hujjatining ijrosi esa sud tomonidan beriladigan ijro
varaqasi asosida amalga oshiriladi.
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatlari, agar sud tomonidan boshqa muddat
belgilanmagan boʻlsa, ular qonuniy kuchga kirgan kundan eʼtiboran bir oy ichida
maʼmuriy organlar, fuqarolarning oʻzini oʻzi boshqarish organlari va boshqa
organlar, tashkilotlar, shuningdek mansabdor shaxslar tomonidan ijro etilishi lozim.
Maʼmuriy organlar, fuqarolarning oʻzini oʻzi boshqarish organlari va boshqa
organlar, tashkilotlar, shuningdek mansabdor shaxslar sud hujjati ijro etilganligi
toʻgʻrisida sudni xabardor qilishi shart.
Sud hujjati ijro etilmagan taqdirda, ushbu Kodeksning 14-
bobida belgilangan tartibda va miqdorda birinchi instansiya sudi tomonidan sud
jarimasi solinadi hamda sud hujjatini ijro etish uchun bir oydan oshmaydigan
takroriy muddat beriladi.
277-modda. Ijro varaqasi
Sud tomonidan berilgan, undiruvchining sud hujjatini majburiy tartibda ijro
ettirish huquqini tasdiqlovchi hujjat ijro varaqasidir.
278-modda. Ijro varaqasini berish
Sud hujjati boʻyicha bitta ijro varaqasi beriladi, bundan ushbu Kodeksda
nazarda tutilgan hollar mustasno.
Agar sud hujjatini ijro etish turli joylarda yoxud bir nechta undiruvchi
foydasiga amalga oshirilishi kerak boʻlsa, sud undiruvchilarning iltimosiga koʻra
ijro etish joyi yoxud sud hujjatining ushbu ijro varaqasi boʻyicha ijro etilishi lozim
boʻlgan qismini koʻrsatgan holda bir nechta ijro varaqasini beradi.
Ijro varaqasi sud hujjatini qabul qilgan sud tomonidan beriladi.
Sud hujjati qonuniy kuchga kirganidan soʻng besh kun ichida ijro varaqasi
undiruvchiga beriladi yoki uning iltimosnomasiga koʻra davlat ijrochisiga ijro etish
uchun yuboriladi.
Ijro varaqasi undiruvchi jismoniy shaxslarga elektron hujjat tarzida, ularning
Oʻzbekiston Respublikasi Yagona interaktiv davlat xizmatlari portalidagi shaxsiy
kabineti orqali — mavjud boʻlgan taqdirda, undiruvchi yuridik shaxslarga esa soliq
toʻlovchining shaxsiy kabineti orqali yuboriladi.Agar Oʻzbekiston Respublikasi Yagona interaktiv davlat xizmatlari portalida
undiruvchi jismoniy shaxsning shaxsiy kabineti mavjud boʻlmasa, ijro varaqasi unga
qogʻoz shaklida beriladi.
Budjetga mablagʻlarni undirish uchun ijro varaqasi qarzdor turgan joydagi
davlat ijrochisiga sud hujjati qonuniy kuchga kirgandan soʻng besh kun ichida
yuboriladi.
Ijro varaqasi elektron hujjat tarzida yuborilishi mumkin.
279-modda. Ijro varaqasining mazmuni
Ijro varaqasida quyidagilar koʻrsatilgan boʻlishi kerak:
1) ijro varaqasini bergan sudning nomi;
2) ijro varaqasi berilgan ish va uning raqami;
3) ijro etilishi lozim boʻlgan sud hujjati qabul qilingan sana;
4) undiruvchi va qarzdorning nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi),
ularning joylashgan yeri (pochta manzili) yoki yashash joyi, undiruvchining va
qarzdor jismoniy shaxsning shaxsiy identifikatsiya raqami (Oʻzbekiston
Respublikasi fuqarosi boʻlmagan jismoniy shaxslarning shaxsini tasdiqlovchi
boshqa hujjatlarning rekvizitlari), shuningdek undiruvchining va qarzdor yuridik
shaxsning soliq toʻlovchi identifikatsiya raqami;
5) sud hujjatining xulosa qismi;
6) sud hujjati qonuniy kuchga kirgan sana;
7) ijro varaqasi berilgan sana va uni ijroga taqdim etish muddati.
Sud hujjatiga asosan beriladigan ijro varaqasi sudyaning elektron raqamli
imzosidan foydalangan holda rasmiylashtiriladi va QR-kod (matritsali shtrixli kod)
bilan tasdiqlanadi. Bunda agar sud hujjatiga asosan berilgan ijro varaqasi
Oʻzbekiston Respublikasidan tashqarida ijro etilishi lozim boʻlsa yoki
undiruvchining iltimosnomasiga koʻra u sudning muhri va sudyaning imzosi bilan
tasdiqlangan holda qogʻoz shaklida berilishi (yuborilishi, taqdim etilishi) mumkin.
280-modda. Ijro varaqasini ijroga taqdim etish muddati
Ijro varaqasi sud hujjati qonuniy kuchga kirgan kundan eʼtiboran uch yil
ichida yoki darhol ijro etilishi lozim boʻlgan sud hujjati qabul qilinganidan keyingi
kundan eʼtiboran ijroga taqdim etilishi mumkin.
Agar sud hujjatining ijrosi toʻxtatib qoʻyilgan boʻlsa, uning ijrosi toʻxtatib
qoʻyilgan vaqt ijro varaqasini ijroga taqdim etish uchun belgilangan muddatga
qoʻshib hisoblanmaydi.
281-modda. Ijro varaqasini ijroga taqdim etish muddatining uzilishi
Ijro varaqasini ijroga taqdim etish muddati:
ijro varaqasi ijroga taqdim etilganda;ijro varaqasi qarzdor tomonidan qisman ijro etilganda uziladi.
Ijro varaqasini ijroga taqdim etish muddati uzilgandan soʻng muddatning
oʻtish davri yangidan boshlanadi. Muddat uzilguniga qadar oʻtgan vaqt yangi
muddatga qoʻshib hisoblanmaydi.
Ijro varaqasi uni toʻliq yoki qisman ijro etish imkoniyati yoʻqligi sababli
undiruvchiga qaytarilgan taqdirda, ijro varaqasini muddat uzilgandan keyin ijroga
taqdim etishning yangi muddati ijro varaqasi undiruvchiga qaytarilgan kundan
eʼtiboran hisoblab chiqariladi.
282-modda. Ijro varaqasini ijroga taqdim etishning oʻtkazib yuborilgan
muddatini tiklash
Ijro varaqasini ijroga taqdim etish muddatini oʻtkazib yuborgan undiruvchi
ijro varaqasini bergan sudga yoki u ijro etiladigan joydagi sudga oʻtkazib yuborilgan
muddatni tiklash toʻgʻrisidagi ariza bilan murojaat qilishga haqli.
Muddatni oʻtkazib yuborish sabablari sud tomonidan uzrli deb topilgan
taqdirda, oʻtkazib yuborilgan muddat tiklanishi mumkin.
Undiruvchining ijro varaqasini ijroga taqdim etish muddatini tiklash
toʻgʻrisidagi arizasi u sudga kelib tushgan kundan eʼtiboran yigirma kunlik
muddatda sud majlisida koʻrib chiqiladi.
Undiruvchi, qarzdor sud majlisining vaqti va joyi toʻgʻrisida ariza kelib
tushgan kundan eʼtiboran besh kundan kechiktirmay chiqarilgan sud ajrimi orqali,
ushbu Kodeksning 124-moddasida nazarda tutilgan tartibda xabardor qilinadi. Biroq
sud majlisining vaqti va joyi toʻgʻrisida tegishli tarzda xabardor qilingan
shaxslarning kelmaganligi arizani koʻrib chiqish uchun toʻsqinlik qilmaydi.
Arizani koʻrish natijalari boʻyicha ajrim chiqariladi, uning koʻchirma
nusxasi undiruvchi va qarzdorga yuboriladi.
Ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
283-modda. Ijro varaqasining dublikatini berish
Ijro varaqasi yoʻqotilgan taqdirda, uni bergan sud undiruvchining arizasiga
koʻra ijro varaqasining dublikatini berishi mumkin.
Ijro varaqasining dublikatini berish toʻgʻrisidagi ariza ijro varaqasini ijroga
taqdim etish uchun belgilangan muddat oʻtguniga qadar berilishi mumkin, bundan
ijro varaqasi davlat ijrochisi yoki ijroni amalga oshiruvchi boshqa shaxs tomonidan
yoʻqotilgan va bu haqda undiruvchiga ijro varaqasini ijroga taqdim etish uchun
belgilangan muddat oʻtgandan soʻng maʼlum boʻlgan hollar mustasno. Ushbu
hollarda ijro varaqasining dublikatini berish toʻgʻrisidagi ariza ijro varaqasi
yoʻqotilganligi undiruvchiga maʼlum boʻlgan kundan eʼtiboran bir oy ichida
berilishi mumkin.
Ijro varaqasining dublikatini berish toʻgʻrisidagi ariza sudga kelib tushgan
kundan eʼtiboran yigirma kunlik muddatda sud majlisida koʻrib chiqiladi.Undiruvchi, qarzdor sud majlisi vaqti va joyi toʻgʻrisida ariza kelib tushgan
kundan eʼtiboran besh kundan kechiktirmay chiqarilgan sud ajrimi orqali, ushbu
Kodeksning 124-moddasida nazarda tutilgan tartibda xabardor qilinadi. Biroq, sud
majlisining vaqti va joyi toʻgʻrisida tegishli tarzda xabardor qilingan shaxslarning
kelmaganligi arizani koʻrib chiqish uchun toʻsqinlik qilmaydi.
Arizani koʻrish natijalari boʻyicha ajrim chiqariladi, uning koʻchirma
nusxasi undiruvchi va qarzdorga yuboriladi.
Ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
284-modda. Sud hujjatining qaytarma ijrosi
Agar ijro etilgan sud hujjati oʻzgartirilib yoki bekor qilinib, bildirilgan
talabni toʻliq yoki qisman rad etish toʻgʻrisida yangi sud hujjati qabul qilinsa yoxud
ish yuritish tugatilsa yoki ariza (shikoyat) koʻrmasdan qoldirilsa, bekor qilingan yoki
tegishli qismi oʻzgartirilgan sud hujjati boʻyicha arizachining foydasiga undirilgan
hamma narsa javobgarga qaytariladi.
Agar ijro etilmagan sud hujjati bekor qilinib yoki oʻzgartirilib, bildirilgan
talabni toʻliq yoxud qisman rad etish toʻgʻrisida yangi sud hujjati qabul qilinsa
yoxud ish yuritish tugatilsa yoki ariza (shikoyat) koʻrmasdan qoldirilsa, sud bekor
qilingan yoki tegishli qismi oʻzgartirilgan sud hujjati boʻyicha undirishni toʻliq yoki
qisman bekor qilish haqida sud hujjatini qabul qiladi.
285-modda. Sud hujjatining qaytarma ijrosi toʻgʻrisidagi masalani hal
qilish
Sud hujjatining qaytarma ijrosi toʻgʻrisidagi masala ilgari qabul qilingan sud
hujjatini bekor qilish yoki oʻzgartirish haqida yangi sud hujjatini qabul qilgan sud
tomonidan hal etiladi.
Agar sud hujjatini bekor qilish yoki oʻzgartirish toʻgʻrisidagi qarorda uning
qaytarma ijrosi toʻgʻrisida koʻrsatma boʻlmasa, javobgar birinchi instansiya sudiga
tegishli ariza berishga haqli.
Sud hujjatining qaytarma ijrosi toʻgʻrisidagi ariza sudga kelib tushgan
kundan eʼtiboran yigirma kunlik muddatda, taraflar chaqirtirilmasdan va sud
muhokamasisiz koʻrib chiqiladi.
Arizaga ilgari qabul qilingan sud hujjati ijro etilganligini tasdiqlovchi hujjat
ilova qilinadi.
Sud hujjatining qaytarma ijrosi toʻgʻrisidagi arizani koʻrib chiqish natijalari
boʻyicha ajrim chiqariladi.
Ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Sud hujjatining qaytarma ijrosi toʻgʻrisidagi ariza qanoatlantirilgan taqdirda,
sud undirilgan mablagʻlarni qaytarish uchun ijro varaqasi beradi.
286-modda. Ijro ishi yuritishni toʻxtatib turish va tugatishSud bergan ijro varaqasi asosida davlat ijrochisi tomonidan qoʻzgʻatilgan ijro
ishini yuritishni sud qonunda nazarda tutilgan hollarda, undiruvchining,
qarzdorning, davlat ijrochisining arizasiga koʻra toʻxtatib turishi yoki tugatishi
mumkin.
Maʼmuriy sud tomonidan berilgan ijro varaqasi asosida qoʻzgʻatilgan ijro
ishini yuritishni toʻxtatib turish va tugatish oʻsha sud yoki davlat ijrochisi joylashgan
yerdagi maʼmuriy sud tomonidan amalga oshiriladi.
Ijro ishini yuritishni toʻxtatib turish yoki tugatish toʻgʻrisidagi ariza u kelib
tushgan kundan eʼtiboran yigirma kunlik muddatda, taraflar chaqirtirilmasdan va
sud muhokamasisiz koʻrib chiqiladi.
Ijro ishini yuritishni toʻxtatib turish yoki tugatish toʻgʻrisidagi arizani koʻrib
chiqish natijalari boʻyicha ajrim chiqariladi, uning koʻchirma nusxasi undiruvchiga,
qarzdorga, shuningdek davlat ijrochisiga yuboriladi.
Ajrim ustidan u chiqarilgan kundan boshlab oʻn kunlik muddatda shikoyat
qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
287-modda. Ijro ishini yuritishni tiklash
Ijro ishini yuritishni toʻxtatgan sud ijro ishini yuritishni uni toʻxtatishga asos
boʻlgan sabablar yoki holatlar bartaraf etilgandan keyin undiruvchining, davlat
ijrochisining arizasi boʻyicha tiklaydi.
Ijro ishini yuritishni tiklash toʻgʻrisidagi ariza u kelib tushgan kundan
eʼtiboran oʻn kunlik muddatda, taraflar chaqirtirilmasdan va sud muhokamasisiz
koʻrib chiqiladi.
Arizani koʻrib chiqish natijalari boʻyicha ajrim chiqarilib, uning koʻchirma
nusxasi undiruvchiga, qarzdorga, shuningdek davlat ijrochisiga yuboriladi.
Ijro ishi yuritishni tiklashni rad etish toʻgʻrisidagi ajrim ustidan shikoyat
qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
288-modda. Ijro varaqasini chaqirib olish va yangi ijro varaqasini
berish
Sud yozuvdagi xatolar, harfiy xatolar, arifmetik xatolar bilan berilgan,
shuningdek oʻzgartirilgan (bekor qilingan) sud hujjati asosida berilgan ijro
varaqasini undiruvchining, qarzdorning, davlat ijrochisining arizasiga yoki oʻz
tashabbusiga koʻra taraflarni chaqirtirmasdan hamda sud muhokamasisiz chaqirib
olishga va uning oʻrniga yangi ijro varaqasini berishga haqli.
Ijro varaqasini chaqirib olish va yangi ijro varaqasini berish toʻgʻrisidagi
arizani koʻrib chiqish natijalari boʻyicha ajrim chiqariladi, uning koʻchirma nusxasi
undiruvchiga, qarzdorga, shuningdek, agar sud qarorining ijrosi davlat ijrochisining
ish yurituvida boʻlsa, davlat ijrochisiga yuboriladi.Yozuvdagi xatolar, harfiy xatolar, arifmetik xatolar bilan berilgan yoki
oʻzgartirilgan (bekor qilingan) sud hujjati asosida berilgan ijro varaqasi undiruvchi
yoki davlat ijrochisi tomonidan uni bergan sudga ijro etilmasdan qaytariladi.
Ijro varaqasini chaqirib olish va yangi ijro varaqasini berish toʻgʻrisidagi
ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.